---
Title: 'そして GL09P '
Category:
- gadget
Date: 2013-12-03T00:00:00+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20131203/p1
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078209551
---

インターネットに繋ってないと動悸・息切れ・眩暈がしてくるので、どこに行くときも Pocket Wifi を持ち運んでたんですけど、イー・モバイルから電話かかってきて、
-そろそろな、おたくな、2 年契約がおわりそうなんや。
-そういやな、ウチな、新製品出すねん。
-2 年契約おわりそうやからな、特別に教えたってん。
-ちょっとお金にイロつけたるから、まぁたのむわ。
みたいな話だったので、口車に乗って GL09P を契約しました。
-[http://emobile.jp/products/gl09p/:title]

** サイズ

とりあえずデカいです。前に持っていたのが GL01P なのだけれど、両者のサイズと重さをを比較すると、サイズは大きく代わらないけど奥行が 4 mm ほど増えてて、これが思った以上にサイズ感を主張してくるかんじ。あとは 28 g 増えてしまった重さ。これズッシリくる。人生の重さみたいなかんじがある。
|*製品|*幅|*高さ|*奥行き|*重さ|
|*GL01P|113mm|62mm|13.5mm|140g|
|*GL09P|110.2mm|67.7mm|18.7mm|168g|

ブランド名に Pocket Wifi を冠するとおり、ポケットに入れられる、というのが一つのコンセプトなはずなんだけど、胸ポケットに入れてたら想像以上にサイズを主張してきて、なかなかつらいかんじでした。それでもがんばって持ち運んでます。

** タッチパネル

本体をタッチキーで操作できるようになってて、Wifi の ON/OFF とかできるし、データ通信量の設定、ソフトウェアの更新なんかが本体だけでできる。すごい。どうしよ。これ、必要なかったのではないか。

** バッテリー
スゴい。GL01P は連続通信時間として 9 時間を謳ってたんだけど、GL09P は 14 時間ってことになってます。ヤバい。無限に近い。ブラックホールで時空が歪められてるかんじ。通勤とかでしか使わない場合は、一週間充電しなくても余裕っぽい。
バッテリ容量で比較するなら、3,000 mAh の GL01P に対して 5,000 mAh です。比率としては 1.5 倍以上になってまして。このふんだんなバッテリ容量を利用して、モバイルバッテリとしても振る舞うことができ、スマフォ等を充電することができます。スゴい！ヤバい！！使いそうにない！！！

** 通信

速い。けど GL01P の速さにも特に不満がなかったので、それほどエポックメイキングなかんじはしません。
ウリとしては、AXGP とともに LTE にも 3G にも繋がりますよ、っていうものもあるんだけど、いかんせん回線を切り換える速度が遅いみたいで、地下に潜ると(他のネットワークは繋がるはずなのに)数分間ほど圏外になってしまったりしてる。スゴい残念。うぉー地下でーーこの記事がー読めないーーみたいに悶絶するのが日課になってきてる。

**総評

総評としてはとりあえず重いです。ただバッテリ容量を心配する頻度が少くなったという点は精神衛生上いいとおもいます。あと、やっぱり重いです。
