---
Title: 確率分布の基礎
Category:
- statistics
Date: 2023-08-19T16:26:33+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20230819/1692429993
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/820878482959775058
---

# 確率の公理

確率論には[wikipedia:確率の公理](コルモゴロフの定理)と呼ばれる公理があります。簡単に言えば以下を成立させる$P(\cdot)$を確率として定義すると言うものです。

1. 任意の事象$A$に関して、$0\leq P(A) \leq 1$
2. 全事象$\Omega$に対して$P(\Omega)=1$
3. 違いに排反な事象$A\_i (i=1,2,\cdots)$に対して$P(\cup\_{i=1}^{\infty} A\_i)=\sum\_{i=1}^{\infty}P(A\_i)$

# 確率変数と確率分布

確率変数$X$が離散的な値を取るとき、それは離散型の確率変数と呼ばれます。逆に、連続的な値を取るときは連続型の確率変数と呼ばれます。

<!-- textlint-disable -->
離散型確率変数$X$の取り得る値を$\lbrace x\_1, x\_2, \cdots \rbrace$とし、それに対して確率$P(X=x\_1)=f(x\_i)$が与えられるとき、確率関数$f(x\_i)$は当然以下の条件を満たさなければなりません。
<!-- textlint-enable -->

$$
\begin{eqnarray}
0 \leq f(x\_i) \leq 1 \newline
\sum\_{i=1}^{\infty}f(x\_i)=1
\end{eqnarray}
$$

連続型確率変数$X$が区間$[a, b]$の値を取る確率が以下の式で与えられる関数$f(x)\geq 0$を考えます。

$$
P(a\leq X \leq b) = \int\_{a}^{b}f(x)dx
$$

この関数$f(x)$は確率密度関数と呼ばれ、確率の公理から以下の式を満たします。

$$
\int\_{-\infty}^{\infty}f(x)=1
$$

離散型、連続型それぞれに対して、累積分布関数$F(x)=P(X\leq x)$が定義できます。

## 期待値と分散

確率変数$X$の期待値は、確率変数がどのような値を取ると期待されるかを示すものです。

離散型の場合、期待値と分散は以下の式で定義されます。

- 期待値: $E[X] \equiv \sum\_{i}x\_i f(x\_i)=\mu$
- 分散: $V[X] \equiv E\lbrack (X - \mu) ^2 \rbrack= \sum\_{i} (x\_i - \mu) ^2 f(x\_i)=\sigma ^2$

同様に、連続型の場合の定義は以下です。

<!-- textlint-disable -->
- 期待値: $E(X) \equiv \int\_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx=\mu$
- 分散: $V(X) \equiv E\lbrack (X - \mu) ^2 \rbrack = \int\_{-\infty} ^{\infty} ( x - \mu ) ^2 f(x)dx = \sigma ^2$
<!-- textlint-enable -->

よく知られているように、分散$\sigma ^2$の平方根$\sigma$は標準偏差と呼ばれます。

## 分散の式変形

離散型の分散の式は、以下のように変形できます。

$$
\begin{eqnarray}
V[X] &=& \sum\_i (x\_i-\mu) ^2 f(x\_i) \newline
  &=& \sum\_i (x\_i ^2 - 2x\_i \mu + \mu ^2) f(x\_i) \newline
  &=& \sum\_i x\_i ^2 f(x\_i) - 2 \mu \sum\_i x\_i f(x\_i) + \mu ^2 \newline
  &=& E(X ^2) - 2 \mu ^2 + \mu ^2 \newline
  &=& E(X ^2) - \mu ^2
\end{eqnarray}
$$

この結論は連続型確率変数$X$に関しても同様で、分散の値は$X ^2$の期待値から平均の２乗を減じて求められます。

## 線形性

確率変数$X$に対し、$aX+b$の期待値を計算してみると以下のようになり、線形性を持ちます。

$$
\begin{eqnarray}
E[aX+b] &=& \sum (ax\_i+b)f(x\_i) \newline
  &=& a\sum x\_i f(x\_i) + b\sum\_i f(x\_i) \newline
  &=& aE(X) + b
\end{eqnarray}
$$

一方で$aX+b$の分散については線形性が成立せず、その値は$X$の係数の2乗倍となります。

$$
\begin{eqnarray}
V(aX+b) &=& E\left\lbrack \left( (aX+b) - E\lbrack aX+b \rbrack \right) ^2 \right\rbrack \newline
  &=& E\left\lbrack \left(aX+b - (aE(X)+b) \right) ^2 \right\rbrack \newline
  &=& E\left\lbrack a ^2 (X-E[X]) ^2 \right\rbrack \newline
  &=& a ^2 E\lbrack (X-\mu ) ^2 \rbrack \newline
  &=& a ^2 V(X)
\end{eqnarray}
$$

# モーメント

平均や分散を一般化した概念にモーメントがあります。
確率変数$X ^k$の期待値を$k$次のモーメントとよび、$(X-\mu) ^k$の期待値$\mu\_{k}$を$k$次の中心モーメントと呼びます。1次のモーメントが平均、2次の中心モーメントが分散にあたります。

$$
\mu\_k \equiv E\left\lbrack (X-\mu ) ^k \right\rbrack
$$
