---
Title: 溢れんばかりの才能でHDDをフォーマットした
Category:
- usual day
Date: 2007-10-31T00:00:00+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20071031/p1
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078216380
---


ぼくは今、わりかし気楽に楽しく暮らしているわけなのですけども、毎日同じことの繰り返しで楽しくないとかいう人がいる。ぼくは今が楽しくないんだったら、日記を書け、そしたらぼくがもっと楽しくなるから、などと理不尽なことをさもホントっぽく口をすっぱくして言ったにも関わらず、なぜかそれを実行しない。
-[http://d.hatena.ne.jp/kiririmode/20071010/p1:title]
なんでこんなに親切に言ってあげているのに実行しないんだろうと、ぼくはあきれ果ててとりあえず風呂に入ろうとしたのだけども、動くのがめんどくさくなったので後で入ることにして、いまはblogを書くことにしたのです。

**実演してやる

日ごろ同じことをしてると感動が薄れてきて楽しくなくなってくるわけですから、楽しくするためには日ごろとちがうことをすればいい。簡単すぎて、逆にすがすがしいですね。真理というものは実のところ簡単なものなのです。それを難しく考えるから、変な壷とか買ってみたりしてしまうのですよ。


ぼくは日ごろPCのDドライブを使っている。Dドライブの中には音楽とか写真とかが入っていて、見てるだけでとてもウキウキできたりする魔法のハードディスクです。でも、毎日同じようにDドライブを使っているとだんだんと楽しくなくなるわけですから、これを防ぐにはいつもとはちがって、Dドライブのデータを使えなくすればいいわけです。実に簡単だ。楽しさというのはわりかし簡単に手に入るもんだなと、みなさんも感心されたことでしょう。


Dドライブを使えなくする方法というのは簡単なときがありますが、とても危険な作業ですので、親切なぼくが教えてやることにします。
まず、Dドライブの上にカーソルを置く。
そして右クリックだっ！
[f:id:kiririmode:20071101001949j:image]
この右クリックという作業が一番難しいので、ぼくがやっぱし親切に説明してやると、マウスの右側のボタンを軽くクリックするわけです。
そしたら後は、[フォーマット]を選んで左クリックする。この右、左とするのがポイントで、初心者はよくここで間違えて、「右、あっカーソルがずれた！」とかなってしまう。
[f:id:kiririmode:20071101003448j:image]

ここまでできたらしめたもので、あとは何も読まずに[開始]とか[はい]とか、それっぽいのをおしまくればいい。[いいえ]を押すと、あなたが今真剣な顔つきでおこなった右クリックという作業はまったく意味をなさなくなって、せっかくの苦労が水の泡になったりします。


とりあえず作業が終わると、もうDドライブのデータは使えなくなって、今日から楽しい生活のはじまりです。

**溢れんばかりの才能に嫉妬

みなさんにとって以上の作業というのはとても難しくて、たぶんだけどすごい頑張らないとできないでしょう。でも、ぼくはいつも楽しく生きたいなーとか考えまくっているわけですから、以上のような作業なんか朝飯前で、寝ぼけ眼の状態でだってできる。そういうわけで、ぼくは、寝ぼけてる間に似たような作業を行って、Dドライブのデータが使えなくなってしまった。


たぶんこれから楽しくなるはずなんだけど、ぼくは全然元気がありません。
