---
Title: RyeによるPython環境構築
Category:
- python
Date: 2024-01-05T23:59:59+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20240105/1704466799
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/6801883189072723854
---

僕がPythonを使っていたのは2015年までなのですが、その頃とは打って変わって、Pythonの環境構築に関するツールは充実してきた印象を受けています[^1]。その中で、これ良さそうだなと思ったのがRyeでした。

[^1]: 私があまり調べていなかっただけで、その頃から充実していた可能性もありますが。

[https://rye-up.com/:embed]

[:contents]

# Ryeとは

Ryeは一言で言えばpyenvとpoetryを組み合わせたようなものです。pyenvはPythonのバージョン管理ツールで、poetryはPythonのパッケージ管理ツールです。Ryeはこれら双方の機能を持ち、さらにPythonの仮想環境管理(virtualenv)機能も持っています。

Rye自体は、PythonのWebアプリ用フレームワークであるFlaskの作者である[Armin](https://github.com/mitsuhiko)が個人として作成しているもので、プロダクションレディなものではないと明言されています。ただ、使ってみると相当使いやすく、僕もしばらくの間は個人としてPythonを使っていきたいので、ちょうど良さそうです。

今日のエントリは以下のryeのバージョンでお届けします。

```tcsh
$ rye --version
rye 0.16.0
commit: 0.16.0 (2023-12-16)
platform: macos (aarch64)
self-python: cpython@3.11
symlink support: true
```

# ryeのインストール

インストール自体は、MacならHomebrewでインストールできます。

```tcsh
$ brew install rye
```

あるいは、単にWebから直接インストールも可能です。

```tcsh
$ curl -sSf https://rye-up.com/get | bash
```

## shimにPATHを通す

Ryeの挙動の鍵を握るのはshimsです。この点は後述するとして、まずはshimにPATHを通します。
これは、`$HOME/.rye`に配置される`env`が実施してくれるので、シェルの設定ファイルに`env`を読み込ませれば良いです。

```shell
$ echo 'source "$HOME/.rye/env"' >> ~/.zshrc
```

実際の`env`ファイルは以下のような内容です。単にPATHを通しているだけのシンプルな内容ですね。

```shell
# rye shell setup
case ":${PATH}:" in
  *:"$HOME/.rye/shims":*)
    ;;
  *)
    export PATH="$HOME/.rye/shims:$PATH"
    ;;
esac
```

## ryeの補完を効かせる

Homebrewでインストールした場合、zshの補完はすぐに効くようになりました。
実際、インストール時点で`$HOMEBREW_PREFIX/share/zsh/site-functions/_rye`が生成されていました。このため、zshの設定ファイルで`prepend FPATH "$HOMEBREW_PREFIX/share/zsh/site-functions"`しておきさえすれば補完対応は完了します。

```tcsh
$ rye
add        -- Adds a Python package to this project
build      -- Builds a package for distribution
config     -- Reads or modifies the global `config.toml` file
fetch      -- Fetches a Python interpreter for the local machine
help       -- Print this message or the help of the given subcommand(s)
init       -- Initialize a new or existing Python project with Rye
install    -- Installs a package as global tool
lock       -- Updates the lockfiles without installing dependencies
make-req   -- Builds and prints a PEP 508 requirement string from parts
pin        -- Pins a Python version to this project
publish    -- Publish packages to a package repository
remove     -- Removes a package from this project
run        -- Runs a command installed into this package
self       -- Rye self management
shell      -- Spawns a shell with the virtualenv activated
show       -- Prints the current state of the project
sync       -- Updates the virtualenv based on the pyproject.toml
toolchain  -- Helper utility to manage Python toolchains
tools      -- Helper utility to manage global tools
uninstall  -- Uninstalls a global tool
version    -- Get or set project version
```

# Pythonプロジェクトを作成する

Pythonプロジェクトは`rye init`コマンドで作成します。実行すると、以下のようなファイルが作成されます。

```shell
$ rye init testpj
$ ls -a testpj
./  ../  .python-version  README.md  pyproject.toml  src/
```

`.python-version`がプロジェクトで利用するpythonのバージョンを記述するファイルです。`pyproject.toml`はPythonのパッケージ管理ファイルで、`src`はソースコードを配置するディレクトリです。

## バージョン指定したPythonをインストールする

Pythonのバージョン指定は`rye pin`で行います。

```shell
$ cd testpj
$ rye pin 'cpython@3.12.0'
$ cat .python-version
3.12.0
```

この段階で`python`を実行すると面白くて、`cpython@3.12.0`が未インストールの場合、インストールから開始されます。
何が起こっているのかというと、先ほどPATHを通したshims配下の`python`は`rye`へのシンボリックリンクになっていて、あとは`rye`がよしなにインストール有無等判断してくれているようです。

```shell
$ ls -l $(which python)
lrwxr-xr-x 1 kiririmode staff 32  1  6 08:37 /Users/kiririmode/.rye/shims/python -> /Users/kiririmode/.rye/shims/rye*
```

インストールが終われば、当該プロジェクトで`python`を利用できるようになります。

```shell
$ python -V
Python 3.12.0
```

# 依存関係を管理する

Pythonにおける依存関係は、`rye add`で指定します。
例えばflask v.2系の最新バージョンを指定してみましょう。

```shell
$ rye add 'flask>=2.0,<3'
Added flask>=2.0 as regular dependency
```
この段階ではflaskはインストールされず、`pyproject.toml`に依存関係が記述されるのみです。このように、依存関係指定は`pyproject.toml`で管理されます。

```shell
$ grep -A2 '^dependencies' pyproject.toml
dependencies = [
    "flask>=2.0, <3",
]
```
では、実際のインストールはどうするのかというと、`rye sync`で実行します。

```shell
$ rye sync
Reusing already existing virtualenv
Generating production lockfile: /Users/kiririmode/src/github.com/kiririmode/blog/kiririmode.hatenablog.jp/entry/20240106/testpj/requirements.lock
(略)
Installing collected packages: testpj
Successfully installed testpj-0.1.0
Done!
```

これでflaskがインストールされました。
例えば、`.venv`配下には`flask`の実行ファイルが存在しています。

```shell
$ ls .venv/bin/flask
.venv/bin/flask*```
```

## venv配下のモジュールを使う

インストールしたvirtualenv配下の実行ファイルは、`npm run`のように`rye run`で実行できます。

## 準備

ここではflaskでWebアプリを実行してみたいので、以下のような`hello.py`を`src/testpj`配下に作成します。

```python
from flask import Flask

app = Flask(__name__)

@app.route("/")
def hello_world():
    return "<p>Hello, World!</p>"
```

## 実行 (`rye run`)

では、これを実行してみましょう。
単純に`flask`を実行しても、そのようなファイルは見つかりません。

```shell
$ flask --app hello run
zsh: command not found: flask
```

ここで`rye run`を使うと、virtualenv配下のflaskを実行できます。

```shell
$ cd src/testpj
$ rye run flask --app hello run
 * Serving Flask app 'hello'
 * Debug mode: off
WARNING: This is a development server. Do not use it in a production deployment. Use a production WSGI server instead.
 * Running on http://127.0.0.1:5000
Press CTRL+C to quit
```

また、実際に`sys.prefix`を見ると、この段階でvirtualenvが意識されていることがわかります。
いちいちactivateする必要がないというのは楽ですね。

```shell
$ python -c "import sys; print(sys.prefix)"
/Users/kiririmode/src/github.com/kiririmode/blog/kiririmode.hatenablog.jp/entry/20240106/testpj/.venv
```

無事にflaskでWebアプリが起動できました。

## 実行 (`rye shell`)

virtualenvをactivateして利用したい場合は、`rye shell`を使います。
`rye shell`はvirtualenvをactivateした状態でシェルを起動してくれるため、`rye run`を介さなくても`flask`を起動できます。

```shell
$ rye shell
Spawning virtualenv shell from /Users/kiririmode/src/github.com/kiririmode/blog/kiririmode.hatenablog.jp/entry/20240106/testpj/.venv
Leave shell with 'exit'

$ flask --app hello run
 * Serving Flask app 'hello'
 * Debug mode: off
WARNING: This is a development server. Do not use it in a production deployment. Use a production WSGI server instead.
 * Running on http://127.0.0.1:5000
Press CTRL+C to quit
```

# Pythonプロジェクトの設定

Ryeにおいては、個々のPythonプロジェクトの設定は、`pyproject.toml`に記述します。
プロダクション用の依存関係である`project.dependencies`や開発用の依存関係である`project.dev-dependencies`、また、`project.scripts`には`rye run`で実行できるスクリプトを記述します。

`tool.rye.scripts`には、`npm run`と同様に、`rye run`で実行できるスクリプトを記述します。

例えば`pyproject.toml`に次のように記述します。

```toml
[tool.rye.scripts]
devserver = { cmd = "flask --app ./src/testpj/hello.py run --debug" }
```

そうすると、`rye run devserver`で`flask`が起動できるようになります。

# VSCode設定

このようにしてryeを使って開発できる環境を整えていくわけですが、VSCodeをみると、Pythonのコードにおいてvirtualenv配下のモジュールが解決できていません。

f:id:kiririmode:20240106235042p:image

これはVSCodeが適切なPythonインタプリタを見つけられていないことが要因です。
VSCodeのコマンドパレットから`Python: Select Interpreter`を用いて適切なインタプリタを選択しても良いでしょうし、`setting.json`に次のようなエントリを追加しても良いでしょう。

```json
  "python.defaultInterpreterPath": "${workspaceFolder}/.venv/bin/python"
```

上記はワークスペースの配下に`.venv`があることを前提にしており、VS Codeの`workspaceFolder`変数を利用しています。そのほかの変数については以下を参照ください。

[https://code.visualstudio.com/docs/editor/variables-reference:embed]

# まとめ

Ryeはpyenvとpoetryを組み合わせたようなもので、Pythonのバージョン管理、パッケージ管理、仮想環境管理を一括で行えるツールです。
