---
Title: macが我が家に届くまで
Category:
- usual day
Date: 2007-12-05T00:00:00+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20071205/p1
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078216000
---


いろいろあったんですけど、スゲーがんばったなーとか思ったよ。

**注文した (11/20)
[http://store.apple.com/0120-APPLE-1/WebObjects/japanstore/:title=apple store]でMacBook注文した!!
僕という人は超ブルジョアですからして、MacBook proは選べなかったです。
しかもブルジョアな僕はクレジットカードの上限がかなり小さいので、銀行振込にしたよ。
もちろんApple Store for Education（学割）だー。

**お金振り込んだ（11/20）

shop masterと名乗る人物からPAYWEBに関するメールが届いて、三井住友銀行のすずらん支店にお金振り込めよ！っていわれた。
ぼくは迅速に行動するテキパキ人間ですから、あっという間に振り込んで、あとは送られてくるのを待つだけなのです!!
Apple StoreからApple Order Acknowledgement-Orderっていうタイトルのメールも届いたけど、あんまし内容はなかった。

**アップルストアに電話した（11/22）

[http://www.apple.com/jp/store/help/whathappensnext.html:title]を読むと銀行振込の場合、振込確認に2、3営業日かかるとかいうので、素直に3営業日待ったんですけど何の音沙汰もない。
ぼくだったらお金の確認くらい当日にできるよ!!
Appleというところは白いリンゴのシールを作ることばかり目がいっていて、困ったものですね。
ぼくはしびれを切らしてアップルストアに電話した。


すごく感じの良いお姉さんがでて、いろいろ調べてくれたぽい。
Appleストアというところはとてもよいオンラインショップですね。ぼくは感動してしまった。
なんか、ぼくの振り込んだ額が105円足りなかったっぽいです。
105円て、振込手数料だ!!忘れてた。あほか。

**105円振り込んだ(11/22)

同じだけの手数料を取られたよ。あほか。

**メールきた（11/25）

2、3営業日また確認にかかるんだろーなーと思って、土曜日である25日には何にもねぇよとかあきらめムード満点だったんですけど、appleからメールきたよ！
わくわくしてたら、メールのタイトルが「Apple Storeカスタマーサポートに関してご意見をお聞かせください。」とかで、こないだ電話した件でお姉さんに点数をつけてくれって書いてあった。
Apple storeのお姉さんは、お姉さん中のお姉さんな感じでとても感じがよろしかったので、10点満点中10点とか9点とかつけたった。
お姉さんも喜んでいることでしょう。とてもよいことをしましたね。

**契約が成立した（11/27）

「Apple Order Acknowledgement-Order」とかいうメールがきて、ようやく契約が成立しました。
とてもよかったですね。
Appleの中の人は、シール作るよか、こういうところのスピードを上げてほしいなぁと思っているよ。

**出荷のお知らせ（11/30）

出荷のお知らせがきてヤッターとか叫んでたら、なんかシンガポールにぼくのMacBookあるっぽい。

**伝票番号のお知らせ（12/03）

Apple Storeから、ヤマト運輸の伝票番号のメールが届いて、ようやく日本の地に降り立ったみたいです。
そして、もう大阪に来てるみたいよ!

**不在通知きた（12/04）

いなかったから持ってかえったっていうメッセージがポストに入っていました。
ムシャクシャしたぼくは明日の朝もう一回持ってくるように、携帯で黒猫を説得したよ！

**届いた（12/05）

午前中が終わろうとしているのに黒猫がこないので、黒猫に電話してみたら、なんか連絡がうまくいってなかったぽい。
「ぼくは昨日のドライバーじゃないので」っていわれた。
ドライバーじゃなくて黒猫！


とにかくスゲー家で待ってたら、12時前に黒猫さんが持ってきてくれた！
そういうわけで、ようやく届いたよというオノロケ話です。
