---
Title: iOS Developer Program の Activation が完了するまで
Category:
- objective-c
Date: 2011-04-28T00:00:00+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20110428/p1
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078211086
---

iPhone/iPad 用のアプリを作ってみたい欲がフツフツと湧いてきて、最近は詳解 Objective-C を読んだり読まなかったりしてました。
ISBN:978-4797346800:detail

そろそろ本も読み終わる頃になると、実際に iPhone や iPad といった実機上でアプリケーションを動かしてみたくなるのは自然の摂理です。しかし、実機上で iOS アプリケーションを動かすためには iOS Developer Program への加入が必要で、加入するためには金が必要です。金。金や! 10800 円/年の金や!!!!!! なにもかも金で解決しよう!!!!!!!!
もうぼくは人生を諦観しておりますから、金なんぞに糸目をつけず、Apple 様に 10800 円を貢ぎ、雨を待つ砂漠の民のように、ただただ Apple 様からの Activation 通知を待っていたのです。

**Activation できない

しばらくすると「Apple Developer Program Activation Code」というサブジェクトのメールが Apple から送られてきます。このメールには Activation Code とともにリンクが含まれており、それをクリックすることで Activation が完了するようになっています。しかし、そのメールをクリックしても、ブラウザ上に表示されたのはエラーメッセージばかり。
>>
We are unable to activate your Apple Developer Program membership because we are unable to successfully verify your identity. Please contact us and reference Enrollment ID# hogefuga for further assistance.
<<
泣きたい！！金では何も解決しない！！！！やっぱし大切なのは愛と夢と誠意だったんや！！！！！！！


いちお、"contact us" って言っているので、エラーページにリンクの張ってあった問い合わせフォームから、「Activation Code が書いてあったメールからリンククリックしたんだけどエラーが表示されるし Apple からも見放されたしぼくはもうダメだと思います助けてくださいぼくはどうしたら良いんですか」っていうのをメールで書いて送りました。なんか全編英語のフォームだったので、英語で送った。
フォームから送信したのは 4/21 だったんですけど、4/22 には返事が来ませんでした。ちなみにですけど、4/23 にも来なかったです。あたりまえのように 4/24 にも来なくて、4/25 は諦めてた。もちろん来なかったので 4/26 にぼくの怒りは爆発、今度は日本語で「Activation Code が書いてあったメールからリンククリックしたんだけどエラーが表示されるし残業は多いし買った弁当にタマネギが混入してるし助けてくださいぼくはどうしたら良いんですか」ていうのをフォームから送信したら、4/27 に「Complete the activation of your iPhone Developer Program」メールが来て、ようやく Activation が完了することになりました。
原因なんてわかりません。でもいい。原因なんて重要じゃない。大切なのは愛と夢と誠意と希望と友達と金だったんや。
