---
Title: Gitのdiffで差分の場所をメソッド/関数名で表示させる
Category:
- environment
Date: 2016-12-24T11:41:02+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20161224/1482547262
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/10328749687200856766
---

git などで diff を表示するときに、「何行目のどのあたりに差分があるのか」というのを示す行があります。
これ、hunk header と呼ばれるものなんですが、git だとここに、「どのメソッドに属する差分なのか」「どのタグに属する差分なのか」といった情報を付与することができます。

例えば、デフォルトのまま java ファイルを diff にかけると、クラス名が表示されますが、

```diff
@@ -125,6 +125,7 @@ public final class Main {
```

ちょっと設定を変えると、メソッド名の粒度に変更できたりします。Github でもこんなかんじですね。

```diff
@@ -125,6 +125,7 @@ private static void startStubby4jUsingCommandLineArgs() {
```

実現方法としては、git の attribute の使用。
プロジェクト関係なくこれを実現したい場合、git のデフォルトの attributes 用設定ファイルである `$HOME/.config/git/attributes` に設定を書けばよいです。
プロジェクト固有の設定については、`$GIT_DIR/info/attributes` ファイルに記述することになります。

もしこの場所を変更したいときは、`.gitconfig` の `core.attributesfile` で設定ですね。


文法は普通の attribute の設定と同じなので、java なら

```
*.java diff=java
```

とするだけで、拡張子が `.java` のファイルに対する差分の hunk header にメソッド名が表示されるようになります。

```diff
diff --git a/main/java/io/github/azagniotov/stubby4j/Main.java b/main/java/io/github/azagniotov/stubby4j/Main.java
index ee7707c..5c6dec3 100644
--- a/main/java/io/github/azagniotov/stubby4j/Main.java
+++ b/main/java/io/github/azagniotov/stubby4j/Main.java
@@ -125,6 +125,7 @@ private static void startStubby4jUsingCommandLineArgs() {

             ANSITerminal.status(String.format(BR + "stubby4j successfully started after %s milliseconds", (totalEnd - initialStart)) + BR);

+
             stubbyManager.statuses().forEach(ANSITerminal::status);

             ANSITerminal.info(BR + "Quit: ctrl-c" + BR);
@@ -136,4 +137,4 @@ private static void startStubby4jUsingCommandLineArgs() {
             throw new Stubby4JException(msg, ex);
         }
     }
-}
\ No newline at end of file
+}
```

いくつかの言語用に git が最初からこの attribute を用意してくれていて、

- C/C++: `diff=cpp`
- CSS: `diff=css`
- HTML: `diff=html`
- Perl: `diff=perl`
- PHP: `diff=php`
- Python: `diff=python`
- Ruby: `diff=ruby`

などが代表的かと思います。
ちなみに、HTML ってどうなるんだろうって思ったら、タグ名が表示される感じでした。

```diff
--- a/b.htm
+++ b/b.htm
@@ -35,7 +35,7 @@ <h1 class="header-logo">
```
