---
Title: また就活ですかそうですか
Category:
- job hunting
Date: 2006-11-18T08:56:15+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20061118/1181174175
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078217913
---

また行った。なんか家にDMが入ってて、大学のイ号館でやるお！とかなんとか。
「イ号館てどこやねん」
と編入生にありがちな積年の疑問をいだきつつ、大学の別キャンパスを探しまくる。あった、ありました。なにこんな高台に校舎とな。校舎っつーか教会。なんだろう、謎の建物だ。遺跡？ワニとか住んでるのってここ？


それはどうでも良いのですが、まぁITに関係あるのOビックしかないのであまり期待してなかったのですが、もうその「期待をしない期待」ってやつに見事応えてくれたあたり、たいへんクオリティが高いと思います。最初に各社がプレゼンやってくれたのですが、ものの見事にネット見れば分かるんじゃね？って感じの情報を山ほどいただきました。隣の人がすごい勢いで寝てた！この人勝ち組かも！
唯一、プレゼン中の「就活はネットでするんじゃねぇ。自分の足でするんだ」的コメントは良かったと思います。


その後各ブースってかエリアに別れて各企業に質問をぶつける恒例のコーナー。
なんか質問が途絶えてしんみり、な雰囲気になってたので、「SE35歳限界説ってのは御社ではどうよ？あとキャリアステップ」って感じの質問をさせていただいたところ、

>|aa|
　　　　　　　＼
　お　そ　.い　ヽ
　か　の　や　　|
　し　 り　　｀　 ,. -──- ､
　い　.く　　 ／　　 /⌒ i'⌒iヽ､
　　　 つ　/　　 ,.-'ゝ__,.･･_ノ-､ヽ
　　　 は　i ‐'''ﾅ''ｰ--　●　=''''''ﾘ　 　 　　_,....:-‐‐‐-.､
　　　　　　l -‐i''''~ﾆ-‐,....!....、ｰ`ﾅ　 　 　 `r'=､-､､:::::::ヽr_
￣ ＼ヽー' !.　t´ r''"´､_,::、::::} ノ`　　 　 ,.i'・　,!_`,!::::::::::::ヽ
　　　 ヾ、 ゝゝ､,,ﾆ=====ﾆ／r'⌒;　 　　rｰ`ｰ'　,! ﾘ::::::::::::ﾉ
　　　　　　 i`''''ｙ--- (,iﾃ‐,'i~´,ゝ'´　　 　￣￣ヽ` :::::::::::ノ
　　　　　　 .|　　!、,............, i }'´　　　　_　　 ､ｰ_',,...`::::ｨ'
　　　　 ●､_!,ヽ-r⌒i-､ノ-''‐､　　　　ゝ`ｰt---''ヽ'''''''|`ーt-'つ
　　　　　 　 (　　`ｰｲ　 ﾞi　　丿　　　;'-,' ,ノｰ''''{`' 　 　!ﾞヽﾉ　,ヽ,
　　　　　 　　`ー--' --'｀￣ 　 　 　 ｀ｰ't,´｀ヽ;;;､,,,,,,___,)　ヽ'-ﾞ'"
　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　(`ー':;;;;;;;;;;;;;;;ﾉ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ｀`''''''｀`'''''´
||<

という回答からめぐりめぐって「旅は楽しい」という答えになって返ってきました。SIerにはコミュニケーション能力が必須というお話はよく聞きますが、そうか、顧客を裏切る自由な発想こそがやはりSIerには大事だというメッセージだと受け取りました。今後精進しようと思います。
あと某メーカー#に行きましたが、こちらは良いか。IT系はグループ企業に投げてたはず。


ちなみに会場ではnafさんに会いました。会ったと言うかぼくは気づいたのですけれどもnafさんは気づいてくれず、レモン色片思い。外は雨。この雨でこぼれる涙を隠しながら、ひっそりと家路についたのでありました。
