---
Title: UUID (version 4) における衝突確率を計算する
Category:
- protocol
- math
Date: 2014-05-13T00:00:00+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20140513/p1
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078209441
---

UUID というのは、全世界・全時間において一意性を持った識別子とされています。RFC 4122 の言葉を借りると、

> A UUID is 128 bits long, and can guarantee uniqueness across space and time
> 
> <cite>[http://www.ietf.org/rfc/rfc4122.txt:title]</cite>

とされています。

ですが、128 bit という有限長なんだから [tex:2^{128}] 回試行すれば少なくとも 1 回は生成した UUID が衝突するということになります。UUID は万能じゃねーんだ。冷静になれ。
UUID ってのは一意性が「保証」されているわけじゃなく、「実用上は一意と見做せる」ということになります。ですから、衝突する確率というのは 0 にはなりません。じゃぁ、果たしてどのくらいの確率で衝突が発生するのか、計算してみましょう。


計算のまえに結論を言う。[tex:n]回 UUID を生成したときに衝突が発生する確率は [tex:1-\exp\left(-\frac{{n}^2}{2^{123}}\right)] くらい。
試行回数に対する衝突確率の伸びをグラフ化するとこんなかんじ。[tex:x] 軸はログスケールな。

f:id:kiririmode:20140513215920j:image

## 前提
確率的に計算できそうなの UUID の Version 4 しかなさそうです。Version 4 では、128 bit のうち、122 bit にランダムな数値をセットして UUID とします (残りの 6 bit は固定値です)。

## 定式化
ここでは、「version 4 の方法で [tex:n] 回 UUID を生成したとき、それらが 1 つでも衝突してしまう確率 [tex:P]」を求めます。
"1 つでも"というところからピンと来ると思いますが、これは "衝突が一切発生しない" という事象に対する背反事象になります。このため、まずは衝突が一切発生しない確率をもとめ、それを 1 から引くという考え方をするのが王道です。

## 計算
順を追って考えましょう。

1. [tex:n]回の試行のうちの、最初の 1 回目を考えます。このとき、衝突する UUID は存在しないので、衝突しない確率は 1 (100 %) です。
2. [tex:n]回の試行のうちの、2 回目を考えます。このとき、1 回目に生成した UUID と衝突する可能性があります。UUID として発生し得るパターンは [tex:2^{122}] パターンあるので、衝突する確率は [tex:\frac{1}{2^{122}}] になり、衝突しない確率は [tex:1-\frac{1}{2^{122}}] になります。
3. [tex:n]回の試行のうちの、3 回目を考えます。このとき、1 回目に生成した UUID、あるいは 2 回目に生成した UUID と衝突する可能性があります。したがって、衝突する確率は [tex:\frac{2}{2^{122}}] になり、衝突しない確率は [tex:1-\frac{2}{2^{122}}] になります。
4. ...
5. [tex:n]回の試行のうちの、n 回目を考えます。このとき、1 回目から [tex:n-1] 回目に生成した UUID と衝突する可能性があります。したがって、衝突する確率は [tex:\frac{n-1}{2^{122}}] になり、衝突しない確率は [tex:1-\frac{n-1}{2^{122}}] になります。

以上から、n 回の試行において衝突が一切発生しない確率は、

[tex:1 \cdot  \left(1-\frac{1}{{2}^{122}}\right) \cdot \left(1-\frac{2}{{2}^{122}}\right) \cdots \left(1-\frac{n-1}{{2}^{122}}\right)=\prod_{i=1}^{n-1}\left(1-\frac{i}{{2}^{122}}\right)]

ということになります。
従って、衝突が発生する確率 [tex:P]は、[tex:P=1-\prod_{i=1}^{n-1}\left(1-\frac{i}{2^{122}}\right)]です。

## 近似しましょう

で、こんな式を見せられても、実値を計算するのがマジでダルいですから、近似しましょう。[tex:1-\frac{i}{2^{122}}]というのを何とかして綺麗にしてやりたい。
ここで、指数関数のテイラー展開を思い出すと、[tex:x \ll 1] のとき、[tex:{e}^{x} \approx 1 + x] です。試行回数 [tex:n] が [tex:\frac{i}{2^{122}} \ll n] となる範囲を考えることにすると、
この指数関数のテイラー展開を利用して、[tex:1-\frac{i}{{2}^{122}} \approx \exp\left(-\frac{i}{{2}^{122}}\right)] と近似できます。

これを [tex:P] の式に代入し、おなじみの公式 [tex:\sum_{i=1}^{n-1}i=\frac{n(n-1)}{2}]を使うと、[tex:P\approx 1-\exp\left(-\frac{1}{2^{122}}\frac{n(n-1)}{2}\right)] が導けます。

[tex:{n}^2 \gg n] とすれば、[tex:P\approx 1-\exp\left(-\frac{{n}^2}{{2}^{123}}\right)]
になります。かなりきれいになりました。

## じゃぁ衝突確率が [tex:p] になるときの試行回数 [tex:n] はどのくらいなの

衝突が発生する確率 [tex:P ] が [tex:p] になるための試行回数 [tex:n] を求めてみましょう。

[tex:1-\exp\left(-\frac{{n}^2}{2^{123}}\right) \approx p ] を [tex:n] に対して解けば良いです。
これ、わりとかんたんで、[tex:n\approx \sqrt{2^{123} \ln{\frac{1}{1-p}}}] になります。
これをグラフにしてみると以下のようなかんじになります。
f:id:kiririmode:20140513215053j:image

たとえば、衝突確率が 1 % ([tex:p=0.01]) とすると、必要な試行回数は [tex:3 \times 10^{17}] 回くらいですね。
