---
Title: hex-encodedな文字列をUTF-8に変換する
Date: 2017-01-09T12:15:41+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20170109/1483931741
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/10328749687204938763
---

とあるプロジェクトの技術支援に入っているのですが、API リクエスト/レスポンスの送受信内容(UTF-8)のログが、すべてバイト列を hex-encoded されたものになっているようなシステムになっております。
人類は長い歴史を無為に生きてきたため、hex-encoded されたバイト列を頭の中で UTF-8 にエンコードできるほど進化しておりません。なんとかしないといけない。

そういうわけなので、なんとかして UTF-8 のバイト列が hex-encoded された文字列をプレインテキストに戻してやるツールが必要になります。
それでいて、開発は Windows でなされているので、ツールは Windows で動かないといけない。


おやおや、これは Go で書けば良いんじゃねーかと思いまして、初めて Go でプログラムを書いてみました。

[https://github.com/kiririmode/hexstr:embed]


こんなかんじで、hex-encoded された文字列を標準入力に食わせると、標準出力に結果を出力する。
```sh
$ cat hello
e38193e38293e381abe381a1e381af
e38193e38293e381abe381a1e381af
$ cat hello | ~/bin/hexstr
こんにちは
こんにちは
```

でも、自宅に Windows 環境ないし Windows で標準入力に投入するテストしにくかったのと、オプション解析を Go でどうやるのか試したかったので、オプション引数でファイル指定にも対応する実験をしてみた。

```sh
$ ~/bin/hexstr -i hello
こんにちは
こんにちは
```

Go の標準ライブラリが結構充実していたので、あんまし大した実装しなくて良い。
以下がだいたいの処理なんだけど、ファイル開いて hex-encoded の文字列を取り出して、それをデコードしてから utf-8 の文字列として出力するだけ。

```go
func run(args []string) int {
	var scanner *bufio.Scanner
	var filename = flag.String("i", "", "file path which includes hex-encoded lines")

	flag.Parse()

	if *filename == "" {
		scanner = bufio.NewScanner(os.Stdin)
	} else {
		file, err := os.Open(*filename)
		if err != nil {
			fmt.Fprintf(os.Stderr, "file open error: %s\n", err)
			return ExitCodeOpenFileError
		}
		defer file.Close()

		scanner = bufio.NewScanner(file)
	}

	for scanner.Scan() {
		var hexString = scanner.Text()
		var decoded, err = hex.DecodeString(hexString)
		if err != nil {
			fmt.Fprintf(os.Stderr, "failed to decode \"%s\": %s\n", hexString, err)
			return ExitCodeInputError
		}
		fmt.Println(string(decoded))
	}

	if err := scanner.Err(); err != nil {
		fmt.Fprintf(os.Stderr, "scanner error: %s\n", err)
		return ExitCodeInputError
	}

	return ExitCodeOK
}
```

むしろつらかったのはツールチェーン系で、クロスコンパイルを楽にするための gox とか、いろいろあるのだなぁという学習コストそれなりにあったし、今後もありそう。まぁこのあたりの学習コストはどの言語でも必要なので、慣れるしかない。

[https://github.com/mitchellh/gox:embed]l
