---
Title: GitLabでMavenのローカルリポジトリをcacheしようとすると`WARNING: .m2/repository: no matching files`でキャッシュが効かない
Date: 2022-03-27T10:15:24+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20220327/1648343724
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/13574176438077074794
Draft: true
Category:
- java
- maven
- gitlab
---

# 問題

GitLabを使ってJavaのプロジェクトのCIを回す時、Mavenによるアーティファクトのダウンロード時間が問題になります。
CIにおいては、これはMavenのローカルリポジトリをキャッシュすることによって解決される問題です。

ぼくは`.gitlab-ci.yml`に以下の様なキャッシュを設定していました。しかし、なぜかキャッシュが効いておらず、アーティファクトがダウンロードされ続けている。

```yaml
unittest:
  variables:
    MAVEN_CLI_OPTS: "--batch-mode"
  script:
    - mvn ${MAVEN_CLI_OPTS} -f app/movie-uploader/pom.xml test
    (snip)
  cache:
    key: ${CI_COMMIT_REF_SLUG}
    paths:
      - .m2/repository
```

# 原因

この原因は、GitLabにおける`cache:paths`ディレクティブは、`CI_PROJECT_DIR`内のパスを指定する必要があると言う仕様の問題でした。

> An array of paths relative to the project directory ($CI_PROJECT_DIR).
> 
> <cite>[`cache:paths`](https://docs.gitlab.com/ee/ci/yaml/#cachepaths)</cite>

`CI_PROJECT_DIR`は、GitLab Runnerの中でリポジトリがクローンされるディレクトリです。

> The full path the repository is cloned to, and where the job runs from.
> 
> <cite>[Predefined variables reference](https://docs.gitlab.com/ee/ci/variables/predefined_variables.html)</cite>

GitLabのShared RunnerでCIを実行していたのですが、この場合のローカルリポジトリの場所は`/root/.m2/repository`になっており、`$CI_PROJECT_DIR`外でした。

# 解決策

`maven.repo.local`を`${CI_PROJECT_DIR}`内を指すように指定しましょう。
`MAVEN_OPTS`環境変数に設定しておけば、`mvn`を実行するときにも意識せずに済みます。

```yaml
unittest:
  variables:
    MAVEN_OPTS: "-Dmaven.repo.local=${CI_PROJECT_DIR}/.m2/repository"
    MAVEN_CLI_OPTS: "--batch-mode"
  script:
    - mvn ${MAVEN_CLI_OPTS} -f app/movie-uploader/pom.xml test
    (snip)
  cache:
    key: ${CI_COMMIT_REF_SLUG}
    paths:
      - .m2/repository
```

これにより、以下のRunnerのログのようにキャッシュが正常に構築されます。

```text
reating cache feature-memories-bucket...
.m2/repository: found 3142 matching files and directories 
Uploading cache.zip to https://storage.googleapis.com/gitlab-com-runners-cache/project/xxxxxxxx/yyyyyyy
Created cache
```

