---
Title: 正規作用素に関する十分性の証明
Category:
- math
Date: 2012-01-10T00:00:00+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20120110/p1
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078210576
---


>>
[tex:\mathbf{V}]から[tex:\mathbf{V}]への線形作用素[tex:T]が固有値問題の解となるための必要十分条件は [tex:TT^{*}=T^{*}T]が成り立つことである。
<<
を証明しましょう。ちなみに、このような関係を満たす作用素[tex:T]を正規作用素と言います。


あいかわらず tex 記法は時間がかかるので、今日は十分性の証明です。

**十分性
まず、[tex:TT^{*}=T^{*}T] が成り立ったと仮定しましょう。
[tex:T]は線形作用素であるので固有値[tex:\exists \lambda_1\in\mathbf{C}]を持ちます。そして、その固有空間[tex:E(\lambda_1)]は複素ベクトル空間を構成します。
ここで、[tex:\forall \mathbf{x}\in E(\lambda_1)]に対して、[tex:T(T^*\mathbf{x})=T^*(T\mathbf{x})=T^*(\lambda_1\mathbf{x})=\lambda_1(T^*\mathbf{x})]となるので、[tex:T^*\mathbf{x}\in E(\lambda_1)]。
一方で、[tex:T^*]も線形作用素なので、固有値[tex:\exists \mu_1\in\mathbf{C}]を持ちます。この固有ベクトルを[tex:\mathbf{e_1}]とすると、定義から[tex:T^*\mathbf{e_1}=\mu_1\mathbf{e_1}]。ここで、上述の通り[tex:\mathbf{e_1}\in E(\lambda_1)]であるから、[tex:T\mathbf{e_1}=\lambda_1\mathbf{e_1}]。つまり、[tex:T]と[tex:T^*]は同じ固有ベクトルを持つことになります。


[tex:(T\mathbf{x},\mathbf{y})=(\mathbf{x},T^*\mathbf{y})]について、[tex:\mathbf{y}=\mathbf{e_1}]を代入すると、[tex:(T\mathbf{x},\mathbf{e_1})=(\mathbf{x},\mu_1\mathbf{e_1})=\bar{\mu_1}(\mathbf{x,e_1})]。
ここで、[tex:\alpha\mathbf{e_1}\;(\alpha\in\mathbf{C})]の形のベクトル全体からなる1次元の部分空間を[tex:\mathbf{C}\mathbf{e_1}]と書くことにし、[tex:\mathbf{V}=\mathbf{C}\mathbf{e_1}\bigoplus (\mathbf{C}\mathbf{e_1})^{\bot}]と直交分解してみます。このとき、[tex:\forall \mathbf{x}\in(\mathbf{C}\mathbf{e_1})^{\bot}]に対して[tex:(T\mathbf{x},\mathbf{e_1})=0]だから、上式の[tex:(T\mathbf{x},\mathbf{e_1})=0]となり、[tex:T\mathbf{x}\in (\mathbf{C}\mathbf{e_1})^{\bot}]が示されることになります。


次に、[tex:(T\mathbf{x},\mathbf{y})=(\mathbf{x},T^*\mathbf{y})]について、[tex:\mathbf{x}=\mathbf{e_1}]を代入してみましょう。
すると、[tex:(T\mathbf{e_1},\mathbf{y})=(\lambda\mathbf{e_1},\mathbf{y})=\lambda(\mathbf{e_1},\mathbf{y})]となります。ここで同様に[tex:\mathbf{V}]を[tex:\mathbf{V}=\mathbf{C}\mathbf{e_1}\bigoplus(\mathbf{C}\mathbf{e_1})^{\bot}]と直交分解すると、やっぱり[tex:\forall \mathbf{y}\in(\mathbf{C}\mathbf{e_1})^{\bot}]に対して[tex:(\mathbf{y},T^*\mathbf{e_1})=0]だから、[tex:T^*\mathbf{y}\in(\mathbf{C}\mathbf{e_1})^{\bot}]となります。


以上より、[tex:T, T^*]は双方ともに、[tex:(\mathbf{C}\mathbf{e_1})^{\bot}]を[tex:(\mathbf{C}\mathbf{e_1})^{\bot}]に移していることがわかります。
[tex:(\mathbf{C}\mathbf{e_1})^{\bot}]もベクトル空間であるから、この議論を再帰的に繰り返すことによって、[tex:\mathbf{V}=\bigoplus_{i=1}^{n}\mathbf{C}\mathbf{e_i}]と直交分解されることになります。また、この[tex:\mathbf{e_i}]を[tex:\mathbf{e_i}=\frac 1{||\mathbf{e_i}||}\mathbf{e_i}]と置き換えても、この式は明らかに成り立つことは当然ですね。
このとき、[tex:\{\mathbf{e_1},\mathbf{e_2},\cdots,\mathbf{e_n}\}]は[tex:T,T^*]の固有ベクトルからなる正規直交基底となっており、[tex:T,T^*]は固有値問題が成り立つ線形作用素と言えます。
