---
Title: '問題2-72 (2.3.4  Example: Huffman Encoding Trees)'
Category:
- SICP
Date: 2008-01-07T00:00:01+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20080107/p2
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078215748
---


encode-symbolの計算量を計算すればいいっぽい。
encode-symbolはsymbol-in-tree?とelement-of-set?を呼び出しているので、このへんも考慮する。
>|scheme|
(define (element-of-set? x set)
  (cond ((null? set) #f)
        ((equal? x (car set)) #t)
        (else (element-of-set? x (cdr set)))))
  
(define (symbol-in-tree? x tree)
  (let ((symbol-set (symbols tree)))
    (element-of-set? x symbol-set)))

(define (encode-symbol symbol tree)
  (let ((left (left-branch tree))
	(right (right-branch tree)))
    (cond ((leaf? tree) '())
          ((symbol-in-tree? symbol left)
	   (cons 0 (encode-symbol symbol left)))
	  ((symbol-in-tree? symbol right)
	   (cons 1 (encode-symbol symbol right)))
	  (else (error symbol "does not exist in the tree")))))
||<
symbol-in-tree?の計算量は、element-of-set?の計算量とおなじです。element-of-set?のset中の要素数をnとすると、その計算量は
[tex:S(n)=\frac{\sum_{i=1}^n c_ei+c_en}{n+1}=c_e\frac {n(n+3)}{2(n+1)}]
かな。[tex:c_e]はテキトーな定数。要素が[tex:i (1\leq i \leq n)]番目にある事象とset内に存在しない事象が等確率で起こると仮定。必ず存在すると仮定した方がきれいになった予感はする。


encode-symbolは木の高さ[tex:h]が1以上のとき、以下のような計算をしている。[tex:c_1,c_2]とかはとりあえずな感じの定数。
+左部分木を取る（[tex:c_1]）
+右部分木を取る（[tex:c_1]）
+leafかどうかの判断（[tex:c_2]）
+symbol-in-tree?を呼ぶ。要素数は[tex:h+1]。（[tex:c_e\frac {h+1}2]）
+木の高さを[tex:h-1]としてencode-symbolを呼ぶ

木の高さが0のときは
+左部分木を取る（[tex:c_1]）
+右部分木を取る（[tex:c_1]）
+leafかどうかの判断（[tex:c_2]）
なかんじです。

そういうわけで、encode-symbolの計算量を[tex:T(h)]とすると
[tex:T(h)=\begin{cases}2c_1+c_2+c_e\frac {(h+1)(h+4)}{2(h+2)}+T(h-1)&(h\geq 1)\\2c_i+c_2&(h=0)\end{cases}]
なのかな。これ解いたら[tex:T(h)=h\left(2c_1+c_2+c_e\frac {(h+1)(h+4)}{2(h+2)}\right)+2c_1+c_2=O(h^2)]になった。


[tex:n]個のシンボルが存在するとして、一番出現頻度が大きいシンボルは[tex:h=1]。一番出現頻度が小さいシンボルは[tex:h=n-1]。だけどこれをもって出現頻度が大きいシンボルは[tex:O(1)]で小さいシンボルは[tex:O(n^2)]とは言えない気はするな。
