---
Title: はてなBlogでどの言語のシンタックスハイライトなのかをCSSで表現する
Date: 2018-06-22T00:00:00+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20180622/1529593200
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/17391345971656928489
---

今日は CSS で、以下のように「どの言語のシンタックスハイライトなのか」を示すボックスを作りたいと思います。

- before
    - [f:id:kiririmode:20180623154618p:plain]
- after
    - [f:id:kiririmode:20180623155355p:plain]

# 前提

ぼくは Markdown でこの Blog を今書いているんですが、ソースコードを書くと、はてな Blog では以下の HTML でレンダリングが行われます。

```
$ echo "hello world"
hello world
```
↓
```html

<pre class="code lang-zsh" data-lang="zsh" data-unlink="">
$ <span class="synStatement">echo</span> 
<span class="synConstant">"hello world"</span>
hello world
</pre>
```



# まずはボックスをつくる

上記のとおり、ソースコードは `<pre class="code">` で記述されているので、まずはこれを利用してボックスを作ります。

CSS には[https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/Pseudo-elements:title=疑似要素]という考え方があり、特定の要素の特定の部分を整形することができます。文章の最初の文字、とかは良く見るのではないでしょうか。

ここでは、`<pre class="code">`の最初の子要素を意味する `::before` を使って、ソースコードの最初に挿入することを狙います。

```css
pre.code::before {
    position: absolute;
    top: 0px;
    right: 0px;
    content: attr(data-lang);
}
```

ソースコードの右上に密着させたいので、`position: absolute;` で絶対配置にした後、`top`、`right` をともに `0px` で指定します。

「どの言語なのか」については、はてな Blog の方で `data-lang` 属性に埋め込んでくれるので、これを取得するために `content` を `attr(data-lang)` にしています。


この結果が以下。`zsh` の文字列が取得・配置できました。

[f:id:kiririmode:20180623160617p:plain]

# 整形

あとは整形します。

ちょっと文字列として右に寄り過ぎなので、`padding` で横を 10px 空けます。
`background-color` で背景色として黒を透過させ、フォント色とサイズを良いかんじにして出来上がりです。


```css
pre.code::before {
    position: absolute;
    top: 0px;
    right: 0px;
    content: attr(data-lang);
    display: block;
    color: white;
    padding: 0px 10px;
    font-weight: bold;
    font-size: 0.6rem;
    background-color: rgba(0,0,0,0.3);
}
```

[f:id:kiririmode:20180623155355p:plain]
