---
Title: 指数分布の導出、その期待値と分散
Category:
- statistics
Date: 2023-09-24T17:41:21+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20230924/1695544881
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/820878482970237469
---

ポアソン分布は、単位時間あたり平均$\lambda$回発生する事象について、ある時間中に発生する回数$X$が従う確率分布でした。

[https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20230827/1693112155:embed]

この「ある事象」が初めて発生するまでの待ち時間$W$が従う確率分布を「指数分布」と呼びます。今日は、この指数分布の確率密度関数を導出し、その期待値と分散を求めてみましょう。

# 導出

## 累積分布関数からの導出

ある$t \geq 0$に対して、$W \leq t$となる確率$F(t)$は、まさに累積分布関数になります。この累積分布関数を求めてみましょう。

$$
\begin{eqnarray}
F(t) &=& 1 - P(W > 0) \newline
  &=& 1 - P( [0, t]\text{での発生回数が}0)
\end{eqnarray}
$$

ここで、事象の発生関数$k$はポアソン分布$Po( \lambda )$に従います。$[0, t]$における発生回数の期待値は$\lambda t$ですから、確率密度関数は$e ^{- \lambda t} \frac{x ^k}{k!}$となります。
従って、$[0,t]$での発生回数が$0$となる確率は$k=0$を代入して、$e ^{-\lambda t}$となります。

故に$F(t)$は次の式で表せます。

$$
F(t) = 1 - e ^{- \lambda t}
$$

求めるべき確率密度関数は、累積分布関数の時間微分で求められます。

$$
f(t) = F'(t) = \lambda e ^{- \lambda t}
$$

## 定義からの導出

f:id:kiririmode:20230924182459p:image

上の図において、$t$が$[ x, x + \Delta x]$の間に事象が発生する確率を求めてみます。ここで$\Delta t$は微小期間とします。

まず確率密度関数の定義から、その確率は$f(x) \Delta x$であることがわかります。

また、事象が$[0, x)$では発生せず、かつ$(x, t]$では発生する確率というように考えると、次の式でも表現できます。

$$
\left(1 - \int \_{0} ^{x} f(x)dx \right) \lambda \Delta x
$$

この2つの式が等しいわけですから、その関係から$f(x)$を求められます。

$$
\begin{eqnarray}
f(x)\Delta x &=& \left(1 - \int \_{0} ^{x} f(x)dx \right) \lambda \Delta x \newline
f(x) &=& \lambda \left(1 - \int \_{0} ^{x} f(x)dx \right)
\end{eqnarray}
$$

この式の両辺を微分することで、常微分方程式に帰着します。

$$
\begin{eqnarray}
f'(x) &=& -\lambda f(x) \newline
\frac{f'(x)}{f(x)} &=& -\lambda \newline
\therefore \ln f(x) &=& \lambda x \newline
\therefore f(x) &=& C e ^{- \lambda x}
\end{eqnarray}
$$

ここで$C$はお馴染み積分定数です。この積分定数の値を決めるため、こちらもお馴染みの$\int \_{0} ^{\infty} f(x)dx = 1$を利用します。

$$
\begin{eqnarray}
\int \_{0} ^{\infty} f(x)dx = \int \_{0} ^{\infty} C e ^{- \lambda x} dx &=& 1 \newline
C \left[ -\frac{1}{\lambda} e ^{-\lambda x} \right] \_{0} ^{\infty} &=& 1 \newline
-\frac{C}{\lambda} (0 - 1) &=& 1 \newline
\therefore C &=& \lambda
\end{eqnarray}
$$

これにより、求めるべき確率密度関数は$f(x) = \lambda e ^{- \lambda x}$になることがわかります。

# 期待値

期待値は定義式に当てはめれば容易に求められます。

$$
\begin{eqnarray}
E[X] &=& \int \_{0} ^{\infty} x \cdot \lambda e ^{- \lambda x} dx \newline
  &=& \left[-x e ^{- \lambda x} \right] \_{0} ^{\infty} + \int \_{0} ^{\infty} e ^{ - \lambda x } dx \newline
  &=& 0 + \left[ -\frac{1}{\lambda} e ^{- \lambda x } \right] \_{0} ^{\infty} \newline
  &=& \frac{1}{\lambda}
\end{eqnarray}
$$

# 分散

分散は$V[X] = E[X ^2] - E[X] ^2$から計算しましょう。

$$
\begin{eqnarray}
E[X ^2] &=& \int \_{0} ^{\infty} x ^2 \cdot \lambda e ^{ - \lambda x} dx \newline
  &=& \left[ -2 x e ^{-\lambda x} \right] \_{0} ^{\infty} + 2 \int \_{0} ^{\infty} x e ^{ - \lambda x} dx \newline
  &=& 0 + 2 \cdot \frac{1}{\lambda} E [ X ] \newline
  &=& \frac{2}{\lambda} \cdot \frac{1}{\lambda} \newline
  &=& \frac{2}{\lambda ^2}
\end{eqnarray}
$$

よって、分散は次のようになります。

$$
V[X] = \frac{2}{\lambda ^2} - \left( \frac{1}{\lambda} \right) ^2 = \frac{1}{\lambda ^2}
$$
