---
Title: ■
Category:
- physics
Date: 2012-01-25T00:00:00+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20120125/p1
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078210461
---


クーロンの法則からはじめましょう。
クーロンの法則は、2 電荷間に働く力を表したもので、2 電荷の間には電荷の積に比例し、距離の二乗に逆比例する力が働くというものですね。
[tex:\mathbf{F}=\frac{1}{4\pi\epsilon_0}\frac{q_1q_2}{r_{12}^2}\mathbf{e_{12}}]
ここで、[tex:q_1,q_2]はそれぞれの電荷、[tex:r_{12}]は電荷1、電荷2間の距離、[tex:\mathbf{e_{12}}]は電荷2から電荷1に向かう単位ベクトルです。

電荷1以外の全ての電荷によって、電荷1に働く単位電荷あたりの力を電場とかいいます。上の例だと[tex:\frac{\mathbf{F}}{q_2}]とシンプルですが、もっと電荷が多ければ、その電場は[tex:\mathbf{E}=\sum_j \frac{1}{4\pi\epsilon_0}\frac{q_j}{r_{ij}^2}\mathbf{e_{1j}}]なんてかんじで、全ての電荷による電場の総和になります。いわゆる重ね合わせの定理ってヤツですね。

**静電ポテンシャル

さて、ここで静電位(静電ポテンシャル)の概念を取り入れましょう。
まず、ある電荷をある道筋に沿って運ぶとき、電気力に対してする仕事は、[tex:W=-\int_a^b\mathbf{E}\cdot d\mathbf{s}]と表せます。ここでは、点 a から点 b に移動させるこおを考えていて、[tex:d\mathbf{s}]は、その道筋に沿う微分変位ベクトルです。この仕事というのは、両端の点にしか関係しませんから、[tex:W=-\int_a^b\mathbf{E}\cdot d\mathbf{s}=\phi(b)-\phi(a)]という、空間の任意の点で決められる[tex:\phi]というスカラー場が存在することがわかります。これが静電ポテンシャルで、基準点を無限遠に取るとき[tex:\phi=-\int_{\infty}^P\mathbf{E}\cdot d\mathbf{s}]となります。
原点にただ 1 つの電荷[tex:q]があるときの静電ポテンシャルは[tex:\frac{q}{4\pi\epsilon}\frac{1}{r}]ですね。

**[tex:\nabla\phi]

いまここで、点[tex:(x,y,z)]から点[tex:(x+dx,y,z)]まで単位電荷を動かすときの仕事を考えましょう。
これは簡単で[tex:\Delta W=\phi(x+dx,y,z)-\phi(x,y,z)=\frac{\partial \phi}{\partial x}dx]ですね。また、[tex:\Delta W=-\int\mathbf{E}\cdot d\mathbf{s}=-E_xdx]でもありますから、両者を比較して[tex:E_x=-\frac{\partial \phi}{\partial x}]が分かります。[tex:y,z]軸についても同様に考えると、[tex:\mathbf{E}=-\nabla \phi]ってことになります。
