---
Title: Azure PipelinesのService Connectionを使ってAzure Container RegistryのコンテナをPULLする
Date: 2021-06-13T19:49:12+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20210613/1623581352
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/26006613775491079
Category:
- azure
- pipeline
---

Azure Pipelinesにおいて、ジョブを動かすコンテナイメージをAzure Container RegistryからPULLしたい。
これを実行するとき、`docker login`でACRにログインするんだろうなと考えていました。そうすると、ログイン用のクレデンシャルを保存しておかなければなりません。
しかし、よく見ると他の仕組みで実現可能なことがわかりました。それが[Service Connection](https://docs.microsoft.com/en-us/azure/devops/pipelines/library/service-endpoints?view=azure-devops&tabs=yaml)です。

Service ConnectionはAzure Pipelinesから別サービスを参照するための仕組みで、ACRにも対応しています。
場所がわかりづらいのですが、Azure DevOpsの`Project Settings`->`Pipelines`->`Service Connections`に設定があります。

f:id:kiririmode:20210613195512p:image

ここでACRに対するService Connectionの設定をします。`Service connection name`で任意の名前をつけましょう。
`Grant access permission to all pipelines`にチェックをつけると、組織内の各パイプラインからService Connectionが使えるようになります。ちなみにチェックをつけないと、特定のPipelineで使おうとする都度、承認が必要になります。

f:id:kiririmode:20210613195848p:image

Azure PipelinesにおけるPipelineの設定ファイルである`azure-pipelines.yml`からは、以下のように指定します。
こうすると、`docker login`等を実施することなく、PipelineがイメージをPULLできます。

```yaml
resources:
  containers:
    - container: terraform_lint
      image: ciimages.azurecr.io/terraform-lint:$(TFLINT_VERSION)
      endpoint: CIImagesServiceConnection # Project settings -> Pipelines -> Service connections

stages:
  - stage: Lint
    jobs:
      - job: tflint
        displayName: Terraform Lint
        container: terraform_lint
        steps:
          - script: |
              echo hello world
```
