---
Title: Maven管理下のリソースファイルの値を実行時にプロパティの値で置換する (Resource Filtering)
Date: 2016-04-03T16:14:17+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20160403/1459667657
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/10328537792369627525
---

ここ半年くらいジャバジャバしていて、maven とかの実力不足を痛感している今日このごろで、勉強しているといろいろなことができるんだなぁというのを発見したりします。
一例として Maven には、動的にリソースの特定の値を置き換える機構が存在していて、これを Resource Filtering といいます。

たとえば、`src/main/resources/test.properties` をこんな風に書いておいて、

```properties
test.prop=${environment.name}
```

`pom.xml` でフィルタリングを有効化する。

```xml
<project>
  (snip)
  <build>
    <resources>
      <resource>
        <directory>src/main/resources</directory>
        <filtering>true</filtering>
      </resource>
    </resources>
  </build>
</project>
```
この状態で、`resources:resources` ゴールを実行すると、生成される `test.properties` の `${environment.name}` が `hello world` に置換されます。

```tcsh
$ mvn resources:resources -Denvironment.name='hello world'
$ cat target/classes/test.properties
test.prop=hello world
```

## 基本的な使い方

上では、`resources:resources` ゴールを実行するときに、直接値を渡しましたが、当然これは `pom.xml` 内のプロパティとして定義しても良いです。というか、コマンドラインで直接指定することの方がレアでしょう。
また、実行時に置換させる必要があるということは、実行時まで値が確定できないということなので、よくあるパターンとしては `profile` 毎に値を指定するケースの方が多いと思います。

以下のように `profile` の中にプロパティを定義しておいて…

```xml
<project>
    (snip)
	<profiles>
		<profile>
			<id>production</id>
			<properties>
				<environment.name>product</environment.name>
			</properties>
		</profile>
		<profile>
			<id>development</id>
			<properties>
				<environment.name>dev</environment.name>
			</properties>
		</profile>
	</profiles>
</project>
```

あとは `profile` を指定して `resources:resources` を実行すれば、当該プロファイルで定義した値で置換されます。

```tcsh
$ mvn resources:resources -P production
$ cat target/classes/test.properties
test.prop=product
```

## pom.xml をきれいに

ただ、こんなことを大量にしていたら、ただでさえ読みづらくなる `profiles` まわりがさらに長くなってよくわからなくなる。そういう場合は `filters` 要素を使って、置き換え対象のプロパティを別ファイルに切り出せば良いです。
`profile` には、`filter` 要素で置き換えるプロパティを定義したプロパティファイルを定義しておきます。

```xml
<project>
    (snip)
  	<profiles>
		<profile>
			<id>production</id>
			<build>
				<filters>
					<filter>src/main/resources/production.properties</filter>
				</filters>
			</build>
		</profile>
        (snip)
    </profiles>
</project>
```

```tcsh
$ cat src/main/resources/production.properties
environment.name=productA$ 
$ mvn resources:resources -P production
$ cat target/classes/test.properties
test.prop=productA%
```
