---
Title:  Terraform の型と面白そうな Tips
Date: 2020-05-03T14:26:11+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20200503/1588483571
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/26006613560701166
Category:
- terraform
---

[:contents]

# Terraform の型

全部で 7 種類あります。

- `string`
- `number`
- `bool`
- `list`
- `tuple`
- `map`
- `object`

## Primitive Types

`string`、`number`、`bool` は Primitive Type と呼ばれます。
これはまぁ自明ですね。

`bool` と `string`、`number` と `string` の間の型変換は terraform が自動的に実行してくれます。

## Complex Types

複数の値をひとまとめの値として扱える型で、collection types と structural types の 2 種類があります。

### Collection Types

同じ型を持つ複数の値を、1 つの値として扱える型で、`list` と `map`、`set` が該当します。
通常は、要素型を含める形で `list(string)` や `list(number)` して宣言されます。

`list` や `map` という型定義は誤りではなく `list(any)`、`map(any)` として扱われますが、推奨されていません。

### Structural Types

スキーマで定義される型の複数の値を 1 つの値として扱える型で、`object`、`tuple` が存在します。
たとえば `object({ name=string, age=numger})` は `{ name = "John", age = 52 }`  を値として保持できます。
また、`tuple([string, number])` は `[ "kiririmode", 6 ]` を値として持つことができます。

## null

型のない特別な値です。
null を指定した場合、argument は「指定されなかった」のと等価です。

```hcl
hoge = null
```

どこに使うんだと思っていたら、条件に合致しない場合デフォルト値を使う、といったときに使用するようです。

> `null` is most useful in conditional expressions, so you can dynamically omit an argument if a condition isn't met.
>
> <cite>[https://www.terraform.io/docs/configuration/expressions.html#types-and-values:title]</cite>

## 興味深い機能

## map の key に参照が使える

`(var.business_unit_tag_name) = "SRE"` は valid とのこと。

- ref: [https://www.terraform.io/docs/configuration/expressions.html#literal-expressions:title]

## パスの参照

以下のような組み込みのパスが使用できる。

- `path.module`: expression が記述されているモジュールのパス
- `path.root`: ルートモジュールのパス
- `path.cwd`: CWD のパス
- `terraform.workspace`: 選択されている Terraform の workspace の名前

## Python の内包表記的な for

`for` を使うと、Python の内包表記的なことができます。以下は、`terraform console` で実行した結果です。

```
 [for s in ["hoge", "fuga"] : upper(s)]
[
  "HOGE",
  "FUGA",
]
```

```
> {for s in ["hoge", "fuga"] : s => upper(s)}
{
  "fuga" = "FUGA"
  "hoge" = "HOGE"
}
```

奇数を取り出すおなじみのやつ。

```
 [for i in [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10] : i if i % 2 != 0]
[
  1,
  3,
  5,
  7,
  9,
]
```

## splat expression

本来なら `for` を使わないといけないところで、splat expression を使うと楽になることがあります。
たとえば、`[for o in var.list : o.id]` と `var.list[*].id` は等価です。
`aws_instance.example.ebs_block_device[*].device_name` で EC2 インスタンス `example` が持つ EBS のデバイス名一覧が取得できます。

splat expression で注意すべきは、この記法は list にしか適用できないこと。
もし `for_each` により `aws_instance.example` が宣言されていたとすると、`aws_instance.example[*]` は使えません。
なぜなら `for_each` が生み出すのは、list ではなく map だからです。

このとき、`aws_instance.example` の id 一覧を取る場合は以下のように記述する必要があります。

```hcl
values(aws_instance.example)[*].id
```

## String Template: if 文/for 文

`%{directive}` により、if/else 文や for 文を差し込むことができます。

```
> "1 is %{ if 1 % 2 == 0 }even%{else}odd%{endif}."
1 is odd.
> "2 is %{ if 2 % 2 == 0 }even%{else}odd%{endif}."
2 is even.
```

```
> "%{for i in [1,2,3,4,5] } ${i} %{endfor}"
 1  2  3  4  5
```
