---
Title: Template Methodパターン
Category:
- perl
Date: 2007-12-03T00:00:03+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20071203/p4
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078216040
---

C++の抽象クラスとかは、ほぼこのTemplate Methodパターンに当てはまると思うんですが、
Perlだと「抽象クラス」を実現するための言語としての直接的な機能はない感じなので、ちょびっとちがう感じなのかもしれません。


要は抽象クラスでテンプレートだけ決めといて、あとはそれを継承したサブクラス（具象クラス）の方で実装しよう！な！という感じみたいです。
たぶんですけどみんな無意識に使ってるよなーとか思ったよ。
ちょっと考えまして、こんなん作ってみました。

LoveTeamクラスは、野球チームを愛するみなさんをモデル化した抽象クラスだ！
print_loveもprint_hateも定義されていないので、みなさんとてもお困りでしょう。
>|perl|
package LoveTeam;

sub new {
    bless {}, $_[0]
}

sub love {
    my $self = shift;
    $self->print_love();
    $self->print_hate();
}

1;
||<
そこで具象クラス作るよ！
ジャイアンツだー。
>|perl|
package LoveTeam::Giants;
use base 'LoveTeam';

sub print_love {
    print "ジャイアンツ大好き！\n";
}

sub print_hate {
    print "ヤクルトはグライシンガーさっさと譲れや\n";
}

1;
||<
タイガースだー！
>|perl|
package LoveTeam::Tigers;
use base 'LoveTeam';

sub print_love {
    print "タイガース大好き!\n";
}

sub print_hate {
    print "巨人は生理的に受け付けませんね!\n";
}

1;
||<
カープだー！
>|perl|
package LoveTeam::Carp;
use base 'LoveTeam';

sub print_love {
    print "カープ大好き!!\n";
}

sub print_hate {
    print "阪神は新井も金本も返せ！あとシーツも！\n";
}

1;
||<
疲れたので他はかんべんしてください＞＜
mainはこんな感じで作ったよ。

※シンボリックリファレンスじゃないので、no strict 'refs'はいりません！id:syou6162さんありがとう！
>|perl|
use strict;
use LoveTeam::Giants;
use LoveTeam::Tigers;
use LoveTeam::Carp;

my @teams = qw(Giants Tigers Carp);
my @objs;
# { いらない
#    no strict 'refs'; いらない
    @objs = map { "LoveTeam::$_"->new() } @teams
# } いらない

$_->love() for (@objs);
||<
出力。
>|
ジャイアンツ大好き！
ヤクルトはグライシンガーさっさと譲れや
タイガース大好き!
巨人は生理的に受け付けませんね!
カープ大好き!!
阪神は新井も金本も返せ！あとシーツも！
|<
