---
Title: CSSで目次を含めた章番号を自動的に採番・表示する
Category:
- css
Date: 2018-06-26T17:49:50+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20180626/1530002990
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/17391345971657930100
---

今回 CSS を勉強して学んだのですが、CSS にはカウンタというものがあり、要素を数えること、また、その番号を表示していくことができます。

これによって何ができるようになるかというと、TeX や Word のように、図の番号の自動採番や章番号の自動付与なんかが CSS のみで可能になります。
これで、参照の解決とかまでやってくれればなお良いんですが…。

[:contents]

# 章番号の自動付与

ここではまず、章番号を自動的に付与してくれるようにしてみます。完成イメージは以下のようになります。

```html
<h1>Section A<h1>
<h2>SubSection a</h2>
<h3>SubSubSection a</h3>
<h3>SubSubSection b</h3>
<h2>SubSection b</h2>
<h1>Section B</h1>
<h2>SubSection c</h2>
<h3>SubSubSection c</h3>
<h3>SubSection d</h3>
```

[f:id:kiririmode:20180626154639p:plain:w200]
    
## CSS におけるカウンター定義

最初に、カウンターを宣言・初期化します。宣言・初期化は、`counter-reset` で行います。

はてなブログのエントリ本文は `entry-content` クラスでマークされるので、そのエントリ本文開始時に
`section` (h1 タグに相当)、`subsection` (h2 タグに相当)、`subsubsection` (h3 タグに相当) という 3 つのカウンタを定義します。規定値は 0 ですが、これは CSS で変更することが可能です。

h1 タグが出現したらその下位にあたる 2 つのカウンタを初期化、h2 タグが出現したら、その下位にあたるカウンタを初期化すれば良いですね。

```css
.entry-content {
    counter-reset: section subsection subsubsection;
}

.entry-content h1 {
    counter-reset: subsection subsubsection;
}

.entry-content h2 {
    counter-reset: subsubsection;
}

```

## カウンタのインクリメントと出力

各カウンタに対応する h[1-3] タグが出現したときに、その値をインクリメントします。
また、そのタグが出現したときは、章番号を出力できるときなので、その表示も同時にしてしまいましょう。

特定のタグが出現したとき別の何かを表示するのは、[https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/Pseudo-elements:title=疑似要素(Pseudo-Element)] を使用することで可能です。
ここでは、`::before` 疑似要素を使用します。

```css
.entry-content h1::before {
    counter-increment: section;
    content: counter(section) ". ";
    letter-spacing: 1px;
}

.entry-content h2::before {
    counter-increment: subsection;
    content: counter(section) "." counter(subsection) ". ";
    font-size: 1.5rem;
    letter-spacing: 1px;
}

.entry-content h3::before {
    counter-increment: subsubsection;
    content: counter(section) "." counter(subsection) "." counter(subsubsection) ". ";
    font-size: 1.2rem;
    letter-spacing: 1px;
}
```

`counter-increment` がその名の通りカウンタ値を +1 し、`content` が要素の表示です。
カウンタ値の参照は `counter([counter-name])` で行います。

実は既にこの Blog （ただしPC用のみ）には当該の CSS を適用しているので、だいたい表示イメージはお分かりかと思います。

# 目次にも章番号を付与する

はてなブログには `[:contents]` と書くと目次を自動生成してくれるという機能があります。章見出しだけでなく、この目次にも章番号を振りたい。

この見出しは `ul.table-of-contents` でレンダリングされるので、ここでカウンタを初期化すれば良いです。

```css
ul {
    counter-reset: toc;
}

.table-of-contents li::before {
    counter-increment: toc;
    content: counters(toc, ".") ". ";
    letter-spacing: 1px;
}
```

ここではちょっとしたテクニックを使っていて、`content` でカウンタ値を参照するとき、`counter` ではなく `counters` を
使っています。

この理由についてですが、まず前提としてはてなブログの「目次」は `ul` タグの入れ子で構成されています。
そのため、`ul` タグに対して `counter-reset` を行うようにしておくと、入れ子におけるそれぞれのレベルの `ul` タグについて、
カウンタが定義されるようになります。

そのような複数のカウンタを `counters` は順に全て参照することができます。
そのため、多階層の章番号 (3.2. とか 1.2.1 とか) をごく僅かな記述で生成することができるようになります。


このエントリの見出しは以下のようになります。

[:contents]

# 参考

- [https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/Guide/CSS/Counters:title:bookmark]
