---
Title: 線形回帰における残差と予測値の間の相関係数は0
Category:
- statistics
Date: 2023-07-23T15:33:59+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20230723/1690094039
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/820878482952105458
---

線形回帰において、予測値$\hat{y\_i}=\hat{\alpha}+\hat{\beta}x\_i$と残差$e\_i=y\_i-\hat{y\_i}$の相関係数は0（無相関）でとされています。今日はこれを証明してみましょう。

[:contents]

# 証明すべきもの

相関係数$r\_{\hat{y}e}$は$\frac{s\_{\hat{y} e}}{s\_{\hat{y}} s\_e}$で表現されます。これが$0$ということは、分子にある予測値$\hat{y\_i}$と残差$e\_i$の間の共分散$s\_{\hat{y} e}$が0であることを証明すれば良いでしょう。

ここで、当該の共分散は以下の式で定義されます。

$$
s_{\hat{y} e}=\frac{1}{n}\sum (\hat{y\_i}-\bar{\hat{y}})(e\_i - \bar{e})
$$

## 予測値の平均

上式に出てくる、$\bar{\hat{y}}$を計算してみましょう。

<!-- textlint-disable -->
$$
\begin{eqnarray}
\bar{\hat{y}} &=& \frac{1}{n} \sum \hat{y\_i} \newline
&=& \frac{1}{n} \sum \left( \hat{\alpha}+\hat{\beta} x\_i \right) \newline
&=& \hat{\alpha} + \frac{\hat{\beta}}{n} \sum x\_i \newline
&=& \hat{\alpha} + \hat{\beta}\bar{x} = \bar{y}
\end{eqnarray}
$$
<!-- textlint-enable -->

このように、予測値$\hat{y}$の平均$\bar{\hat{y}}$は、説明変数$y$の平均$\bar{y}$と同じであることが分かります。

## 残差の平均

同様に、残差の平均$\bar{e}$も計算してみましょう。

<!-- textlint-disable -->
$$
\bar{e} = \frac{1}{n} \sum e_i
= \frac{1}{n} \sum \left( y_i - \hat{y_i} \right)
= \bar{y} - \bar{\hat{y}} = 0
$$
<!-- textlint-enable -->

先ほどの議論の通り、予測値$\hat{y}$の平均$\bar{\hat{y}}$は説明変数$y$の平均$\bar{y}$と等しいため、結果として残差の平均$\bar{e}=0$であることもわかります。

## 共分散

これらを先ほどの共分散の式に代入してみましょう。

<!-- textlint-disable -->
$$
\begin{eqnarray}
s_{\hat{y} e} &=& \frac{1}{n}\sum (\hat{y\_i}-\bar{\hat{y}})(e\_i - \bar{e}) \newline
&=& \frac{1}{n} \sum (\hat{y_i}-\bar{y})e_i \newline
&=& \frac{1}{n} \sum (\hat{\alpha} + \hat{\beta} x_i - (\bar{\alpha}+\hat{\beta} \bar{x}))(y_i - \hat{y_i}) \newline
&=& \frac{\bar{\beta}}{n} \sum (x_i-\bar{x})(y_i - (\hat{\alpha} + \hat{\beta}x_i))
\end{eqnarray}
$$
<!-- textlint-enable -->

ここで[統計学：相関係数と線形回帰](https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20230709/1688875324)の議論から、回帰係数$\hat{\alpha}=\bar{y}-\hat{\beta}\bar{x}$の関係があります。これを代入します。

<!-- textlint-disable -->
$$
\begin{eqnarray}
s\_{\hat{y} e} &=& \frac{\bar{\beta}}{n} \sum (x\_i-\bar{x})(y\_i - (\bar{y} - \hat{\beta}\bar{x} + \hat{\beta} x\_i)) \newline
&=& \bar{\beta}\left( \frac{1}{n} \sum (x\_i - \bar{x} )( y\_i - \bar{y} ) - \frac{\hat{\beta}}{n} \sum ( x\_i - \bar{x}) ^ 2\right) \newline
&=& \bar{\beta}( s\_{xy} - \hat{\beta} s\_{xx})
\end{eqnarray}
$$
<!-- textlint-enable -->

ここで回帰係数$\hat{\beta}=\frac{s\_{xx}}{s\_{xy}}$であり、これを代入すると$s\_{\hat{y} e}=0$となります。

以上より、予測値$\hat{y\_i} = \hat{\alpha}+\hat{\beta} x\_i$と残差$e\_i=y\_i - \hat{y\_i}$の相関係数は0であることが示せました。

# この事実が意味するところ

残差を確認した結果その残差が一定のパターンを持つ場合、回帰モデルが何らかの情報・システマティックな情報を捉えられていないことを意味します。より踏み込むと、推定した回帰式が適切でない可能性もあるということです。
