---
Title: 群
Category:
- study
Date: 2011-09-24T00:00:00+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20110924/p1
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078210885
---

[ISBN:4-535-78504-X:detail]
集合 G に写像 [tex: f: G \times G \rightarrow G] が与えられており、[tex: f(a,b) = ab \hspace{1em} (\forall a,b \in G)] と書くとき、
+[tex: \forall a,b,c\in G\;(ab)c = a(bc) \hspace{1em}]
+[tex: \forall a \in G\Rightarrow \exists e \hspace{1em}ae=ea=a ]
+[tex: \forall a \in G\Rightarrow \exists x \hspace{1em}ax=xa=e ]
を満たす G を群と言う。
ここで、[tex:e]は単位元、[tex:x=a^{-1}]は逆元と呼ばれる。

さらに、[tex: \forall a, b \in G] に対して [tex: ab = ba ] が成り立つとき [tex:G] を可換群(アーベル群)と言う。
[tex:G]が可換群のとき、演算 [tex:ab] を [tex:a+b] と書くことがあり、[tex:G]を加法群と言う。

整数の全体[tex: \mathbb{Z}=\{0,\pm 1, \pm 2, \cdots\}]は数の加法に対して加法群であるが、自然数の全体[tex:\mathbb{N}]は逆元が存在しないため、群にはならない。

群 [tex: G] の部分集合 [tex: H] が [tex:G]と同じ演算によって群になるとき、[tex:H] を [tex:G]の部分群と言う。

***問題
[tex:G] が群で [tex:H, K] が [tex:G] の部分群なら、[tex: H\cap G] も [tex:G] の部分群であることを示せ。

***回答

定義より、[tex: \forall a,b \in H\cap G] について結合法則は成立する。
また、[tex:H] は [tex:G] の部分群であるため、[tex: \exists e \in H]。また、部分群の定義より [tex:H\subset G] であるから [tex: e \in H\cap G]。よって[tex: \forall a \in G\cap G\;ae=ea=a]。
同様に、[tex:H] は [tex:G] の部分群であるから、[tex:\forall a\in H\Rightarrow \exists a^{-1} \in H]。[tex:H\subset G] より [tex:\forall a\in H\cap G\Rightarrow \exists a^{-1} \in H\cap G]

**共役部分群
[tex:H]が[tex:G]の部分群で[tex:a\in G]なら、[tex:aHa^{-1}]も[tex:G]の部分群であり、これを[tex:H]の共役部分群という。

***証明
結合法則の成立は定義より自明。
[tex:e=aea^{-1}\in aHa^{-1}]。
[tex:a\in A, h\in H]について、[tex:aha^{-1}\in aHa^{-1}]。ここで [tex:ah^{-1}a^{-1} \in aHa^{-1}]をかけると、[tex:\left(aha^{-1}\right)\left(ah^{-1}a^{-1}\right)=ah\left(a^{-1}a^{-1}\right)h^{-1}a=a\left(hh^{-1}\right)a^{-1}=aa^{-1}=e]。

**部分群の生成
群[tex:G]の空でない任意の部分集合[tex:S]を含む最小の部分群を[tex:\ll S \gg] と書き、[tex:S]の生成する部分群という。[tex:S]を[tex:\ll S \gg]の生成集合という。
[tex:a\in G]に対し、部分群[tex:\ll \{a\} \gg]を[tex:a]の生成する部分群と言い、[tex:\ll a \gg]と書く。1個の元から構成される群を巡回群と言う。
[tex:\ll a \gg = \{ a^n;\; n\in \mathbb{Z}\}]

これを用いると、[tex:\mathbb{Z}=\ll 1 \gg]。

**剰余類

群[tex:G]の部分群[tex:H]があるとき、[tex:G]上の関係[tex:\sim]を[tex:\forall a,b\in G\;a^{-1}b\in H\Leftrightarrow a\sim b]と定める。これにより、[tex:G]の類別が定まる。
[tex:G]の[tex:H]による左剰余類全ての集合を[tex:G]の[tex:H]による左商集合といい、[tex:G/H]と書く。[tex:G/H]が有限集合の場合、その元の個数[tex:\left\|G/H\right|]を部分群[tex:H]の[tex:G]での指数と言い、[tex:\[G:H\]]とかく。

[tex:a\in G, x\in H]について、写像[tex:f_a:H\rightarrow aH]は[tex:H]から[tex:aH]への全単射である。だから、もし[tex:H]が有限群なら、各類は[tex:H]と同数の元からなる有限集合である。

**正規部分群
[tex:N]を[tex:G]の部分群とする。[tex:\forall a\in G, \forall x\in N]に対して[tex: axa^{-1}\in N]が成り立つとき、[tex:N]を[tex:G]の正規部分群という。

**剰余群
群を[tex:G]、正規部分群を[tex:N]とするとき、商集合[tex:G/N]の元である剰余類[tex:aN, bN \;(a, b\in G)]に対し、その積を[tex:abN]と定義する。このとき、この積に対して[tex:G/N]は群になる。

***証明
[tex:(aN\cdot bN)cN=(abN)(cN)=((ab)c)N=a(bc)N=aN(bN\cdot cN)]
[tex:aN=(ae)N=aN\cdot eN]
[tex:eN=(aa^{-a})N=aN\cdot a^{-1}N]

**準同型写像

[tex:G,G']を群、[tex:f]を[tex:G]から[tex:G']の写像とする。[tex:\forall a,b\in G]に対して[tex:f(ab)=f(a)f(b)]が成り立つとき、[tex:f]を[tex:G]から[tex:G']の準同型写像という。
このとき、[tex:e,e']をそれぞれ[tex:G,G']の単位元とすると、[tex:f(e)=e']。および、[tex:f(a^{-1})=f(a)^{-1}]が成り立つ。

***証明
[tex:f(e)f(e)=f(ee)=f(e)]。これに左から[tex:f(e)^{-1}]をかけると、[tex:f(e)=e']。
また、[tex:f(a)f(a^{-1})=f(aa^{-1})=f(e)=e']。これに左から[tex:f(a)^{-1}]をかけると、[tex:f(a^{-1})=f(a)^{-1}]。
