---
Title: 整数から整域・体へ
Category:
- study
Date: 2011-09-24T00:00:01+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20110924/p2
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078210890
---

ISBN:4-7819-0574-9:detail
**イデアル
[tex:I]が[tex:\mathbb{Z}]の空でない部分集合で、[tex:a,b\in I, x\in \mathbb{Z}\Rightarrow a+b, ax\in I] という性質を持つとき、[tex:I]を[tex:\mathbb{Z}]のイデアルと言う。

[tex:\mathbb{Z}]のイデアル[tex:I]はある整数[tex:d(\le 0)]を用いて[tex:I=(d)]と表される。
***証明
[tex:I]の元が0だけのときは、[tex:I=(0)]である。これ以外のとき、[tex:I]には正整数が含まれる。このとき、[tex:I]に含まれる最小の整数を[tex:d]とする。[tex:\forall a\in I]について、[tex:a=dq+r;\; 0\le r < d]と表すことができる。ここで、[tex:a,d\in I]であるから、イデアルの定義から[tex:a+d(-q)=r\in I]。ところが、[tex:d]は[tex:I]に含まれる最小の整数であること、及び[tex:0 \le r < d]より、[tex:r=0]。つまり、[tex:a=dq]であるから、[tex:a\in (d)]。つまり、[tex:I\subset (d)]。
また、[d\in I]であるから、[tex:dx\in I]すなわち[tex:(d)\subset I]。よって[tex:I=(d)]。

**合同式
[tex:a,b\in \mathbb{Z}]、[tex:m\in \mathbb{N}]とする。[tex:a-b\in (m)]のとき、[tex:a\equiv b (\textrm{mod} m)]と表し、[tex:a,b]は[tex:m]を法として合同であるという。
この関係は同値関係である。
***証明
+[tex:\forall a \in (m)] について、[tex:a-a=0\in (m)]。よって、[tex:a\equiv a\;(\textrm{mod} m)]。
+[tex:a\equiv b\;(\textrm{mod} m)\Rightarrow a-b\in (m)\Rightarrow \exists q\in \mathbb{Z}\;a-b=mq]。故に[tex:b-a\equiv -mq \in (m)]。
+[tex:a\equiv b\;(\textrm{mod} m)]、および [tex:b\equiv c\;(\textrm{mod} m)] であるから、[tex:\exists q,r\in\mathbb{Z}\;a-b=mq, b-c=mr]。よって、[tex:(a-b)+(b-c)=a-c=mq+mr=m(q+r)\in(m)]。

**剰余類
整数全体の集合[tex:\mathbb{Z}]を、[tex:m\in\mathbb{N}]を法として互いに合同な数からなる[tex:m]個の集合に分けることができる。これを[tex:C(0),C(1),\cdots,C(m-1)]と表し[tex:m]を法とした剰余類と言う。[tex:C(a)]について、[tex:a]を剰余類の代表元と言う。
[tex:m]を法とした剰余類の集合を[tex:\mathbb{Z}/(m)]と表す。

**剰余環
[tex:\mathbb{Z}/(m)]において
-[tex:C(a)+C(b)=C(a+b)]
-[tex:C(a)-C(b)=C(a-b)]
-[tex:C(a)C(b)=C(ab)]
と定めたとき、[tex:Z/(m)]を[tex:m]を法とする剰余環と言う。

**可換環
集合[tex:R]に対し、[tex:\forall a,b\in R]に対して
+[tex:(a+b)+c=a+(b+c), (ab)c=a(bc)]
+[tex:a+b=b+a,ab=ba]
+[tex:\forall a\in R\Rightarrow \exists 0\in R\;a+0=a]
+[tex:\forall a\in R \exists x\in R\; a+x=0]
+[tex:a(b+c)=ab+ac]
が成り立つとき、このような集合[tex:R]を可換環という。[tex:0]を零元と言う。

**部分環
可換環[tex:R]の空でない部分集合[tex:S]が[tex:a,b\in S\Rightarrow a+b\in S, a-b\in S, ab\in S]を満たすとき、[tex:S]を[tex:R]の部分環という。さらに [tex:R]の部分環[tex:I]が[tex:a\in I, x\in R\Rightarrow ax\in I]を満たすとき、[tex:I]を[tex:R]のイデアルという。

[tex:d\in R]とするとき、[tex:(d)=\{dx\;x\in R\}]を[tex:d]の生成する単項イデアルという。
イデアル[tex:I]を基にして[tex:\forall a,b\in R]が[tex:a\equiv b;\;(\textrm{mod} I)]であることを[tex:a-b\in I]と定義すると、この関係は[tex:R]の中の同値関係である。
***証明
+[tex:a-a=0\in I]
+[tex:a\equiv b \;(\textrm{mod} I)\Rightarrow (a-b)\in I]。[tex:-1\in R]をかけて [tex:(-1)(a-b)=b-a\in I]。
+[tex:a\equiv b \;(\textrm{mod} I),b\equiv c \;(\textrm{mod} I)]とすると、[tex:(a-b)\in I, b-c\in I]。[tex:(a-b)+(b-c)=a-c\in I]。

**剰余類・剰余環
[tex:a\in R]に同値な[tex:R]の元の集合を[tex:C(a)]と表し、[tex:a]の属する剰余類と言う。
[tex:C(a)+C(b)=C(a+b),\;C(a)C(b)=C(ab)]
と定める。[tex:C(a)]全体の集合を[tex:R/I]で表すとき、[tex:R/I]はこの演算により環である。これをイデアル[tex:I]による剰余環という。

**整域
[tex:\forall a,b\in R, a\ne 0, b\ne 0, ab=0]を満たすとき、[tex:a,b]を[tex:R]の零因子という。
単位元を持ち零因子を持たない可換環を整域と言う。整域では、[tex:ab=0\Rightarrow a=0]または[tex:b=0]が成り立つ。

**素イデアル
単位元を持つ環[tex:R]のイデアル[tex:P\ne R]が[tex:ab\in P\Rightarrow a\in P]または [tex:b\in P] を満たすとき、[tex:P]を素イデアルという。
イデアル[tex:P]が素イデアルであるための必要十分条件は、剰余環[tex:R/P]が整域であることである。
***証明
[tex:P]を素イデアルであるとする。[tex:R/P]について、[tex:C(a)C(b)=C(0)]とすると、[tex:C(ab)=C(0)]であるから、[tex:ab\in P]となる。[tex:P]は素イデアルであるから、[tex:a\in P]または[tex:b\in P]となり、[tex:C(a)=0]または[tex:C(b)=0]となる。

次に、剰余環[tex:R/P]が整域であるとする。このとき、
[tex:C(a)C(b)=C(ab)= C(0)\rightarrow C(a)=C(0)]または[tex:C(b)=0]
[tex:\Leftrightarrow ab\equiv 0 (\textrm{mod} I) \rightarrow a\equiv 0 (\textrm{mod} I)] または [tex:b\equiv 0 (\textrm{mod} I)]
[tex:\Leftrightarrow ab\in I \rightarrow a\in I] または [tex:b\in I]

**体
単位元1を持つ可換環[tex:F]において、0でない任意の元[tex:a]が[tex:ax=1]となる元[tex:x\in F]を持つとき、[tex:F]を体という。[tex:x]を[tex:a^{-1}]で表し、[tex:a]の逆元と言う。

体は整域である。
***証明
[tex:\forall a,b\in F]について[tex:a\ne 0]かつ[tex:b\ne 0]と仮定する。[tex:a,b\ne 0]であるからそれぞれ逆元[tex:a^{-1},b^{-1}]が存在する。[tex:(ab)(a^{-1}b^{-1})=1\ne 0]であるから、[tex:a=0]または[tex:b=0]。

**剰余体
[tex:Z/(p)]を素数[tex:p]を法とした剰余体という。[tex:Z/(p)]は[tex:p]個の元を持つが、このように有限個数の元からなる体を有限体という。

**極大イデアル
単位元を持たない可換環[tex:R]の[tex:R]と異なるイデアル[tex:P]が、[tex:P\subset Q\subset R]((真部分集合))となるイデアル[tex:Q]を持たないとき、[tex:P]を極大イデアルという。
[tex:P]が極大イデアルであることの必要十分条件は、[tex:R/P]が体であることである。
