---
Title: 特定ディレクトリ配下にあるすべて package.json について yarn install を実行する。ただし node_modules 配下のものは除く
Category:
- environment
- javascript
Date: 2019-03-17T09:51:58+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20190317/1552783918
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/17680117126994833838
---

開発プロジェクトには便利ツールみたいなものを作って生産性アップの夢を見ることが多いです。
いまのプロジェクトでもその例外に漏れず、WIndows と Mac の二者がいるということもあって、node.js で CLI ツールを作っています。

そこで抱えている課題は、いろんなところにいろんなツールが置かれた結果として `package.json` が散在しているということ。
いろんなところで `{yarn,npm} install` することになってとにかく面倒だったので、

1. `package.json` があるディレクトリに移動
2. `yarn install` する

というのをサクっとやる方法が欲しかった。再帰的に `package.json` を見つけるのは `find` でできるんですが、上記のことを連続でやるのは厄介です。 なんでかっていうと、以下が理由。

1. `find -exec` や `xargs` で 2 つのコマンドを同一シェル上で実行することができない (と理解している)
2. `node_modules` 配下には山のように `package.json` があって、それは除外したい

というわけで、それをどう実行すれば良いかを考えました。

# 方法 1

```bash
$ find . -type d -name node_modules -prune -o -type f -name package.json -print0 | 
  xargs -0 -I{} sh -c 'cd $(dirname {}); yarn install'
```

まず `find` で node_modules 配下にはない `package.json` を探します。このパターンについては `-name [それ以上下りたくないディレクトリ] -prune -o [実際に探したいファイルの条件]` というのがぼくのイディオムです。良く引用するんですが、このあたりは以下を参照いただければ。

[http://mollifier.hatenablog.com/entry/20090115/1231948700:embed:cite]

`package.json` があるディレクトリを見つけたら、その後は `xargs` で実行します。
対象ディレクトリは `dirname` で取れるので、そこに `cd` したあとで `yarn install` すれば良い。

`xargs` で複数コマンドをどう実行したものかと思ったんですが、 `sh` を起動してやれば良かった。シンプルだった。

## 方法 2

こっちは試してないんですが、たぶん動く。何を使うかというと、 `find` には `-execdir` というオプションがあります。
これは、「対象ファイルがあるディレクトリをカレントディレクトリとして、`exec` を実行する」というもの。

```
    -execdir utility [argument ...] ;
             The -execdir primary is identical to the -exec primary with the exception that utility will be executed from the directory that holds the current file.  The filename sub-
             stituted for the string ``{}'' is not qualified.
```

これを使うと、上記はもっとシンプルに

```
$ find . -type d -name node_modules -prune -o -type f -name package.json -execdir yarn install \;
```

と書けるはず。
