---
Title: 問題3.7 (3.1.3  The Costs of Introducing Assignment)
Category:
- SICP
Date: 2008-02-26T00:00:01+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20080226/p2
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078215423
---


代入がでてきたんだけど，代入を導入することによって，今までシンボル名は単に値に対する名前だったのが，変数という概念を導入しなきゃいけないことになりました．変数=値を格納する場所です．今まで，シンボル名は値のエイリアスだったのに! ><


**Referentially transparency
変数を導入する前までに使われてきた概念はreferentially transparentというらしい．SICPでは
>http://mitpress.mit.edu/sicp/full-text/book/book-Z-H-20.html#%_sec_3.1.2>
the concept that ``equals can be substituted for equals'' in an expresssion without changing the value of the expression is said to be referentially transparent
<<
と書いてあって，あんまし意味がわからなかったんだけど，ここは[wikipedia:en:Referential transparency (computer science)]がわかりやすくて，同じ入力を与えたら，同じ効果，同じ出力が常に得られるプログラムをReferential transparentというらしい．結局，SICPで書いてあることは，5*5と25はequalで，両者を置き換えても式の値である25は変わりませんね，ということみたい．


基本的には，数学でいう「関数」はreferential transparentであると．sin(x)とかは同じxを与えればおなじ値を返してくれる．そしてtransparentであれば，その値を記憶 (memorize) しておいて，置き換えることが可能になる．例えば[tex:\sin \pi]の値を記憶しておけば，プログラム中に表れる[tex:\sin \pi]をその記憶した値で置き換えてやればいい．それに，referential transparentであれば，コンパイル時の最適化も簡単．なにせ，呼び出し順序とかに依存しないんだからという話．逆に代入をどんどん使うimperative progammingは，呼び出し順序を熟考することをプログラマに強制してしまう．

**問題3.7 

共同の口座を作る!!


最初に，オリジナルの口座をつくる関数．これは問題3.3のやつとほとんど同じ!
>|scheme|
(define (make-account balance password)
  (let ((stored-password password))
    (define (withdraw amount)
      (if (>= balance amount)
	  (begin (set! balance (- balance amount))
		 balance)
	  "Insufficient funds"))
    (define (deposit amount)
      (set! balance (+ balance amount))
      balance)
    (define (validation passwd)
      (eq? stored-password passwd))
    (define (dispatch password m)
      (if (validation password)
	  (cond ((eq? m 'withdraw) withdraw)
		((eq? m 'deposit) deposit)
		((eq? m 'validation) #t) ; 既にパスワード照合はクリア
		(else (error "Unknown request -- MAKE-ACCOUNT"
			     m)))
	  (error "Incorrect password")))
    dispatch))
||<
新たに，パスワードの照合を行うvalidationを定義してる．



次に，make-accoutで作った口座を元にして，共同口座を返す関数を作る．
注意すべき点は，
-make-accountで作った口座に設定したパスワードを知ってる人に対してしか，共同口座を作らせてはいけない．
-共同口座には，新たなパスワードを設定できる．
-ただしオリジナルの口座のパスワードは保持されなければならない．
結局，作ったのはこんなのです．
>|scheme|
(define (make-joint account original-password new-password)
  (define (dispatch password m)
    (if (eq? new-password password)
	(account original-password m)
	(error "Incorrect password")))
  (if (account original-password 'validation)
      dispatch
      (error "Incorrect password")))
||<
口座のオリジナルのパスワードはずっと保持させておいて，実質上，新たなパスワードに関してのみの照合を行うようにしてる．

>|scheme|
(define peter-acc (make-account 100 'open-sesami)) ; オリジナルの口座
(define paul-acc
  (make-joint peter-acc 'open-sesami 'rosebud))    ; 共同口座

((peter-acc 'open-sesami 'deposit) 50)             ; 150
((paul-acc 'rosebud 'deposit) 30)                  ; 180

((peter-acc 'rosebud 'deposit) 50)                 ; error
((paul-acc 'open-sesami 'deposit) 30)              ; error
||<
