---
Title: ' 毎ナビのEXPO行ってきた'
Category:
- job hunting
Date: 2007-12-15T00:00:00+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20071215/p1
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078215910
---


内定先企業からhelpしてくれとか言われて、毎日就職EXPOに行ってきたのでした。

<iframe width="300" height="300" frameborder="0" scrolling="no" marginheight="0" marginwidth="0" src="http://maps.google.co.jp/maps?f=q&amp;hl=ja&amp;geocode=&amp;time=&amp;date=&amp;ttype=&amp;q=%E5%A4%A7%E9%98%AA%E5%B8%82%E4%BD%8F%E4%B9%8B%E6%B1%9F%E5%8C%BA%E5%8D%97%E6%B8%AF%E5%8C%971-5-102&amp;ie=UTF8&amp;om=1&amp;s=AARTsJqlr7iopilHLPRhoj1ZQE4IzBqzMA&amp;ll=34.644648,135.422544&amp;spn=0.021184,0.025749&amp;z=14&amp;iwloc=addr&amp;output=embed"></iframe><br /><small><a href="http://maps.google.co.jp/maps?f=q&amp;hl=ja&amp;geocode=&amp;time=&amp;date=&amp;ttype=&amp;q=%E5%A4%A7%E9%98%AA%E5%B8%82%E4%BD%8F%E4%B9%8B%E6%B1%9F%E5%8C%BA%E5%8D%97%E6%B8%AF%E5%8C%971-5-102&amp;ie=UTF8&amp;om=1&amp;ll=34.644648,135.422544&amp;spn=0.021184,0.025749&amp;z=14&amp;iwloc=addr&amp;source=embed" style="color:#0000FF;text-align:left">拡大地図を表示</a></small>

インテックス大阪とか行ったことなかったんですが、zepp大阪の近くでしたよ。zepp大阪にももちろん行ったことはない。
理系学生ばっかし集まるイベントで、ぼくは朝から夜までお手伝いとかしてたんですけど、2時くらいに学生の人数がピークになる。
1回の説明会の平均は、こういう総合イベントだと20から30分くらいなんですけど、企業のブースの広さは決まっているので、入りきらなかった学生さんは後でまたきてくださいとかいうことになる。
逆に、イベント終わり頃になると学生さんは帰るのみ、その時間帯に新しく来る人とかはいないので、自然とどの企業のブースもスカスカになってきます。
その頃になると説明会ではなくて、個人個人で話をできるような雰囲気になってくるので、この時間帯をいい感じで活用できるといいんじゃないかなーとか思ったよ。


学生さんと話をしていて、その子は情報専攻の学部生だったんですけど、院に行っていないことを引け目に感じていた。
ぼくは院に行ってよかったなぁと確かに思うんですけど、なにが必要とされているかとか若いうちに直接知れるって言うのいいなぁと逆にその子をすごくうらやましいなぁと思いました。
そういう話をして、結局人間って無い物ねだりだよねぇみたく、二人で笑いあってお別れしたのでした。
