---
Title: 4年来のリベンジのためにネットワーク試験受けてきた
Category:
- qualification
Date: 2007-10-21T00:00:00+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20071021/p1
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078216467
---


**4年前の敗北

4年前にぼくはテクニカルエンジニアのネットワーク試験を人知れず受けていて、人知れず落ちた苦い経験がある。たしか100時間くらい勉強しまくって、過去問とかときまくって、もうやることねぇぜ！くらいやった挙句落ちました。それからというものぼくは自暴自棄になり、ときどき2日くらい皿を洗わなかったり、2週間くらい掃除しない悪いヤツになってしまった。とがったナイフみたく触るものみな傷つく感じの危険人物です。

**リベンジ

ぼくはネットワーク試験を落ちて以来、データベースとかTOEICとかに浮気して、ネットワークの暗い過去から逃げていたのだけども、そろそろもう時効だし、このまま皿を洗わないと臭くなりそうなので、試験を受けることにしました。で、今日、テクニカルエンジニア試験会場のここに行ってきた。

<iframe width="425" height="350" frameborder="0" scrolling="no" marginheight="0" marginwidth="0" src="http://maps.google.co.jp/maps?f=q&amp;hl=ja&amp;geocode=&amp;time=&amp;date=&amp;ttype=&amp;q=%E5%A4%A7%E9%98%AA%E6%88%90%E8%B9%8A%E5%A4%A7%E5%AD%A6&amp;ie=UTF8&amp;z=14&amp;iwloc=addr&amp;om=1&amp;ll=34.767211,135.541334&amp;output=embed&amp;s=AARTsJoMMGgUzuWZzNEcwjb7aq2xEA73HA"></iframe><br /><small><a href="http://maps.google.co.jp/maps?f=q&amp;hl=ja&amp;geocode=&amp;time=&amp;date=&amp;ttype=&amp;q=%E5%A4%A7%E9%98%AA%E6%88%90%E8%B9%8A%E5%A4%A7%E5%AD%A6&amp;ie=UTF8&amp;z=14&amp;iwloc=addr&amp;om=1&amp;ll=34.767211,135.541334&amp;source=embed" style="color:#0000FF;text-align:left">拡大地図を表示</a></small>

**時代は変わった

4年前とかは、アーランB式の数値表が付録についてたり、社内ネットワークの回線を自分で書いたりとか、そういう問題とかだったようにおぼろげな記憶があるのですが、もうなかった。時代がちがう模様。本社と支社を結ぶ回線はフレームリレーだった（気がする）のに、今普通にVPN。ドッグイヤーてほんとなのですねぇと実感した。


あと、4年前はスゲー気合入れていて、参考書とか総動員して試験会場向かったのに、今日はぜんぶ忘れた。何ももってない。代わりにかばんの中にはノートパソコンがはいっていた。周りの人は休み時間がんばって勉強しているのに、ぼくだけ何もできなくて、おそろしいくらいのアウェー感です。

**問題

当然セキュリティの問題は出るよなーとか思ってて、確かにもちろん出たのだけども、なんかほかにPONだとかマークしてなかった802.1xとか出てて、とても残念な感じです。NTPがでたのも意外。午後2とか、VoIP-GWという文字が見えた瞬間にその大問回避したりした。時代は検疫ネットワークなのだ。


選択は午後1が2,3,4で、午後2は2です。気が合う人が多そうですね！！！フォレンジックってなんですか！わかりません！

**感触

感触としては、午後1が微妙だけどなんとかなるかもしんないなーとか思っている。ちなみに4年前もなんとかなるかもしんないなーとか思って玉砕しました。
