---
Title: 時系列データにおける周期の求め方
Category:
- statistics
Date: 2023-08-12T12:42:46+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20230812/1691811766
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/820878482957690903
---

往々にして、時系列データには周期性があります。例えばスーパーの売り上げの周期は年になることが想定されるし、野球の月別観客動員数も同様でしょう。

ではこの周期が必ずしも自明でないときに、どのようにしてその周期を求めれば良いのでしょうか。

# 自己相関

<!-- textlint-disable -->
時系列データにおいて、元の時系列$\lbrace y\_{t} | t=1,2,\cdots,T \rbrace$を時点を$h$だけずらした時系列$\lbrace y\_{t+h} | t=1,2,\cdots,T-h \rbrace$を考えます。
この$h$が周期の候補です。
<!-- textlint-enable -->

この2つの系列の相関係数$r\_{h}$を求め、それを$h$の関数とみなしたものを自己相関関数と呼びます。高い$r\_{h}$をもたらす$h$は、周期である可能性が高いということですね。なお、このとき$h$はラグと呼ばれます。

$r\_{h}$の求め方ですが、以下で定義されます。

$$
r\_{h} = \frac{\text{Cov}(y\_{t}, y\_{t+h})}{\sqrt{\text{Var}(y\_{t})}\sqrt{\text{Var}(y\_{t+h})}}
$$

ここで$\text{Var}(y\_{t+h})$がラグ$h$に依らないという前提をおけば、以下のようにも表現できます。

$$
r\_{h} = \frac{\text{Cov}(y\_{t}, y\_{t+h})}{\text{Var}(y\_{t})}
$$

## 自己共分散関数を用いた自己相関係数

ここで、自己共分散関数$C\_{h}$として以下を定義します。

$$
\text{Cov}(y\_{t}, y\_{t+h}) = C\_{h} = \frac{1}{T}\sum\_{t=1}^{T-h} (y\_{t}-\bar{y})(y\_{t+h}-\bar{y})
$$

ここで$C\_{0}$を考えてみます。

$$
C\_{0} = \frac{1}{T}\sum\_{t=1}^{T} (y\_{t}-\bar{y})(y\_{t}-\bar{y}) = \text{Var}(y\_{t})
$$

よって、この自己共分散関数を用いると自己相関係数$r\_{h}$は以下のようにも表せます。

$$
r\_{h} = \frac{\text{Cov}(y\_{t}, y\_{t+h})}{\text{Var}(y\_{t})} = \frac{C\_{h}}{C\_{0}}
$$

# 周期を見つけるためのコレログラム

横軸としてラグ$h$、縦軸に自己相関係数$r\_{h}$をプロットしたグラフをコレログラムと呼びます。
[wikipedia:Correlogram]より引用しますが、以下の下側のグラフがコレログラムです。

f:id:kiririmode:20230812131917p:image

このようにして、自己相関係数$r\_{h}$を大きくする$h$を見つけ、周期を類推します。
