---
Title: 食わず嫌いだったVue.jsが結構おもしろかった
Category:
- javascript
Date: 2018-05-13T17:43:05+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20180513/1526200985
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/17391345971644122757
---

WebSocket を使う一環で React とか Vue.js とか流行りのヤツを調べたりしていたのですが、特に Vue.js がやたらおもしろいです。

[:contents]

## コンポーネント

たとえばこれ、クソ簡単な文字カウンタのコンポーネントです。文字を入力すると、文字列そのものと文字数出すヤツ。

<div id="component-demo">
  <char-number-counter></char-number-counter>
</div>

<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue@2.5.16/dist/vue.js"></script>
<script type="text/javascript">
Vue.component('char-number-counter', {
    data: function() {
        return {
            chars: ''
        }
    },
    computed: {
        charCount: function () {
            return this.chars.length
        }
    },
    template: '\
      <div>\
         <label for="counter-input">入力文字列:</label>\
         <input id="counter-input" v-model="chars" placeholder="edit me"></input>\
         <p v-if="charCount > 0">"{{chars}}"は{{ charCount }}文字です</p>\
      </div>',
})

new Vue({el: '#component-demo'})
</script>

### ソース
ソースはこんなかんじ。

```html
<div id="component-demo">
  <char-number-counter></char-number-counter>
</div>
```

```javascript
Vue.component('char-number-counter', {
    data: function() {
        return {
            chars: ''
        }
    },
    computed: {
        charCount: function () {
            return this.chars.length
        }
    },
    template: '<div>\
                 <label for="counter-input">入力文字列:</label>\
                 <input id="counter-input" v-model="chars" placeholder="edit me"></input>\
                 <p v-if="charCount > 0">"{{chars}}"は{{ charCount }}文字です</p>\
               </div>',
})

new Vue({el: '#component-demo'})
```

で、もちろん自分でコンポーネントが作れるとか色々あるんですが、特に何がおもしろかったかというと。

## 双方向バインディング

双方向バインディングというのは、JavaScript -> DOM のみならず、DOM -> JavaScript の方向でもデータをバインドできるというものです。
上記の例だと、テキストボックスに入力した文字列が、そのまま JavaScript 側の変数としてバインドされます。
これが、`v-model` という attribute を付与するだけで良いっていうのが、まずぼくにとって革新的でした。

## 算出プロパティ

算出プロパティというのは、Vue.js が変更をトラックしているデータが更新されたときにだけ再評価されるプロパティです。
上記のソースには

```javascript
    computed: {
        charCount: function () {
            return this.chars.length
        }
    },
```

という部分がありますが、ここで `charCount` プロパティ は `this.chars` に依存していることが分かるので、`this.chars`、つまりテキストボックスの中身が変更された
段階でこの変数は再評価され、キャッシュされます。

今回の例は、このキャッシュという観点でいうとあまり良くない例ですが、
入力が変更されたら外部 API 呼び出しが発生するようなケースにおいては、たいへん使い勝手が良い機能になりそうです。


## JSX

さすがにコンポーネントが入り組んでくると、`template` や、仮想 DOM を `createElement` で書いていくのは厳しそうですが、
babel を使えば JSX でも書けるようです。

[https://github.com/vuejs/babel-plugin-transform-vue-jsx:embed]

ちょっとこのあたりを含め触ってみたいなと思います。
