---
Title: 散財.com に家計簿をうつした!!
Category:
- usual day
Date: 2009-08-25T00:00:00+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20090825/p1
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078212680
---


ぼくは 5 月に Leopard を再インストールしてとても調子コいてた時期がありました。
-[http://d.hatena.ne.jp/kiririmode/20090516/p1:title]
しかし、じつは裏では良くないことが起こっていて、ぼくの家計簿のデータが失われていたりしたのです。ホントのところは外付け HD に残っていたりはするんだけど、この HD との接続がメンドくさかったり、ケーブルつけるのもメンドくさかったり、そもそも歩いたりするのもメンドくさいから、データは復旧できないことになってしまった。起こってしまったことは仕方がありませんから、まぁ仕方がなかったんだと思いましょう。

しかし、こういうことはきっちり反省しないといけません。なんで反省しないといけないかっていうと、次にも同じような過ちを犯してしまったりするからです。ぼくは反省して、何が悪かったのかなって考えることにした。データが失われたっていう場合、バックアップを取ってれば良いじゃないかという話になりがちですけど、上述のように、ぼくはしっかりとバックアップを取っています。すばらしい。でもこのバックアップがバックアップの意味を果たさなかったのは、とにかく歩くのがメンドいし、HD に接続するのもメンドいからであって、ぼくがメンドいってことはみなさんとかも当然メンドいってことだし、こういうのは HD の接続がメンドいことが全ての元凶だということになる。
今の世の中インフラだってクラウドの上の時代だってのに、HD との接続が有線でしかもメンドくさいことによって、ぼくは家計簿のデータを失うという憂き目を見てしまった。さすれば、ぼくの家計簿データも雲の上に置いてしまおうとか思って、ちょっと前から[HTTP://WWW.3ZAI.COM:TITLE=散財.COM]に家計簿のデータも浮かべることにしたのでした。

**散財.com

散財.com は、家計簿を Web 上で付けて共有しようってサービスなんですけど、別段共有とかしなくても十分に使えるものになってます。

家計簿つけるときはこんな感じ。
f:id:kiririmode:20090826000354p:image
この日は腹へってたから、返りにファミチキ喰った。ぼくはコンビニのチキンだと、ファミチキが一番好きです。
どこのチキンが好きかとかどうでも良いんだけど、みなさんとかぼく以上のメンドくさがりだし、息吸うのもメンドいとか言って死にかけたりするヤツらだから、こんなに何個も何個も入力項目があったらたまったもんじゃねーよとか騒ぎだすと思いますが、そこはさすがの散財.com ですから、テンプレートというのを設定できる。

ぼくは散財.com 使い出してまもないので、あんましテンプレート作ってないし、メンドいから数えてないけど 今 20 個くらいあるんじゃないでしょうか。
f:id:kiririmode:20090826000759p:image
テンプレートをクリックすると、設定したフィールドが一気に埋められるので、あとは空いてる所だけ埋めれば良いって感じになります。

で、家計簿とかは基本的に楽しくないと続けられないんだけど、散財.com が出してくれる分析のグラフがキレいなのは評価高い。
f:id:kiririmode:20090826001055p:image
このグラフを見ると一目瞭然、ぼくはファッション費に今月 360 円しか使っていないクソであることが鮮明になります。非常に生々しい数字で、今月は山口・東京間を往復したし、いろいろ誕生日プレゼントとか出産祝いとかあったから、交通費とその他雑費(ここに交際費が含まれる)がエラいことになってる。ホントはぼくはもっと質素な生活をしていて、弁当とかも基本自分で作って会社に持っていくし、外に出ずに引きこもってるから金使わない。

これはソーシャルであることを生かして、他のユーザとの比較をしているグラフ。
f:id:kiririmode:20090826001424p:image
交通費ヤベー!!!!


さらに細かい分析もできます。これは各費用とかを棒グラフにしたところ。
f:id:kiririmode:20090826001608p:image


例えば光熱費とかをクリックすると、どの店でどれだけ使ったのかってのも一目瞭然で分かったりします。
f:id:kiririmode:20090826001738p:image
スバらしい!!!


**というわけで
散財.com の宣伝みたくなったけど、家計簿のデータをネットの向こう側に置いておくことで、ぼくはイチイチ HD にバックアップ取らなくても良くなったりしました。もちろん散財.com がサービス終了とかなったら終わりだし、散財.com がぼくのデータをなくしちゃったら終わりですけど、そういうときのことを考えるのはメンドいし、そもそもメンドくさがりやのお前らとか家計簿つけてないだろうし、細かいことは良いんだ!! 世の中自己満足ですから、とりあえずデータ集めてそれを見てニヤニヤしてたらいいんだ!!!!! 
