---
Title: CodePipeline 失敗時のトラブルシュートのノウハウ
Date: 2020-07-23T18:01:25+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20200723/1595494885
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/26006613602872816
Category:
- terraform
- aws
- codepipeline
- codedeploy
- ecs
---

CodePipeline + CodeDeploy で ECS へのデプロイメントパイプラインを組んでいたんですが、このパイプラインが様々な理由で失敗します。

マネジメントコンソールで確認しても、Internal error 的な文言しか表示されず、とにかくデバッグがしんどいです。
つらい。本当につらい。

どうしたものかと思っておりましたが、現状で理解しているおおよそのデバッグ方針は以下になります。

[:contents]

# codepipeline list-action-executions

多分パイプラインの一番粒度の細かい情報が得られるのは `codepipeline list-action-executions`。
各ステージ、アクションの詳細情報やエラーが確認できます。

> ListActionExecutions , which returns action-level details for past executions. The details include full stage and action-level details, including individual action duration, status, any errors that occurred during the execution, and input and output artifact location details.
> 
> <cite>https://docs.aws.amazon.com/cli/latest/reference/codepipeline/index.html</cite>

僕は大体 `actionExecutionDetails[].output` 周りを確認しています。

```shell
$ aws codepipeline list-action-executions --pipeline-name パイプライン名 | jq '.actionExecutionDetails[0].output'
{
  "outputArtifacts": [],
  "executionResult": {
    "externalExecutionSummary": "The provided role does not have permissions to perform this action."
  },
  "outputVariables": {}
}
```

# ECS 

Deploy ステージまで到達したら、そのあとは ECS のマネジメントコンソールだったり task の状態を確認します。
CodeDeploy まで到達した後のトラブルは、CodePipeline 云々ではなく ECS で発生していることが多い。

この間、CodeDeploy が 1 時間近く終わらなくてなんでだ？？？と思っていたら、ECR のバケットポリシーがおかしくて ECS から Image を Pull できなかった、ということがあった。

```shell
$ aws ecs list-tasks --cluster [クラスタ名] | jq -r '.taskArns[]' | xargs -I% aws ecs describe-tasks --cluster [クラスタ名] --tasks %
```
