---
Title: Azureの複数Subscriptionを扱う場合は頻繁にaz logoutすべき
Date: 2021-06-27T07:56:12+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20210627/1624748172
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/26006613780369495
Category:
- azure
- terraform
---

あれ、これ本当なのか、という挙動になったのが複数Subscriptionを扱う場合。

例えば私のアカウント状況が以下のようになっているとします。

```tcsh
$ az account list | jq '.[] | { "env": .name, "mail": .user.name }'
{
  "env": "Staging",
  "mail": "kiririmode_stg@example.com"
}
{
  "env": "Production",
  "mail": "kiririmode_prod@example.com"
}
```

`kiririmode_stg@example.com`にはProduction環境のリソース作成権限はありません。

しかし、`kiririmode_stg@example.com`でログインしている状態で以下のようにSubscriptionを跨いでリソースを構築する記述は可能です。
この状態で`terraform apply`すると、本来はProduction環境へのリソース作成は失敗して欲しいのですが、なんと成功してしまったのです。

```terraform
provider "azurerm" {
  features {}
  subscription_id = "xxxxxxxx-xxxx-xxxx-xxxxxxxxxxxx" # Production環境のSubscriptionID
}

resource "azurerm_resource_group" "tfstate" {
  location = "japaneast"
  name     = var.rg_name
}
```

この問題は、Production環境へのログインが残っているからのように見えます。

# 確認したこと

## アクセストークンはローカルにキャッシュされている

TerraformのAzure Providerは[`az account get_access_token`](https://docs.microsoft.com/ja-jp/cli/azure/account?view=azure-cli-latest#az_account_get_access_token)で
アクセストークンを取得しており、アクセストークンはローカルにキャッシュされています。

- [https://mikhail.io/2019/07/how-azure-cli-manages-access-tokens/:title:bookmark]

```tcsh
$ ls ~/.azure/accessTokens.json
/Users/kiririmode/.azure/accessTokens.json
```

## ログアウトするとキャッシュは消える

`az logout`すると、ログアウトしたユーザーのアクセストークンはローカルキャッシュから消えていました。

```tcsh
$ cp -p ~/.azure/accessTokens.json 
$ az logout
$ diff -u <(cat accessTokens.json | jq .) <(cat  ~/.azure/accessTokens.json | jq .) | less
```

## 予想

このあたりの関連で、まだ有効なProduction環境用のアクセストークンが使われてしまったのかなぁと考えています。
一旦、使わなくなったら`az logout`しましょう。
