---
Title: パイプ前のコマンドの結果が空だったら xargs は何もしないようにする
Date: 2018-08-19T20:00:00+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20180819/1534676400
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/10257846132612114633
---

みなさん `xargs` を使うときって良くあると思うんですけど、ご存知の通り通常 `xargs` はパイプの後段に配置します。


たとえば、doc ディレクトリ配下のファイルを lint したいとして、以下のようにする場合があります。

```zsh
$ find doc -type f -print0 | xargs -0 textlint --preset preset-japanese
```

しかし、もしこの前段の `find` コマンドが何も標準出力に出力しない場合、`textlint` は必須の引数がないとして失敗してしまいます。

```zsh
$ find tmp -type f -name \*.hoge -print0 | xargs -0 textlint --preset preset-japanese
textlint [options] file.md [file|dir|glob*]

Options:
  -h, --help                 Show help.
  -c, --config path::String  Use configuration from this file or sharable config.
(snip)
```

これを防ごうと思うと、

- 前段の find コマンドの標準出力があるかないかを `wc` あたりで確認して、
- あれば後段の `xargs` を呼び出す

というようなカッコわるいことをしないといけないのかなと思っていたら、`xargs` にそのものズバリなオプション `--no-run-if-empty` がありました。
以下は `man gxargs` からの引用です。

```
-r, --no-run-if-empty
   If  the standard input does not contain any nonblanks, do not run the command.  Normally, the command is run once even if there
   is no input.  This option is a GNU extension.
```

(`xargs` にとっての)標準入力に何もなければ、コマンドそのものを実行しないという、まさにそのものズバリ。
これを使うことによって、何も `find` にヒットしなくてもエラーがなくなりました。知らんかったわ。

```
$ find tmp -type f -name \*.hoge -print0 | xargs -0 --no-run-if-empty textlint --preset preset-japanese
$
```

なお、ディレクトリ配下のファイルに textlint をかける場合、textlint の引数にディレクトリ名を与えるだけで良いです。
