---
Title: App RunnerやECSで"exec format error"が発生する / Multi-platform buildsでハマる
Category:
- aws
- docker
Date: 2025-01-06T00:00:00+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20250106/1736089200
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/6802418398317610081
---

特定のDockerイメージを[Amazon ECS](https://aws.amazon.com/jp/ecs/)や[App Runner](https://aws.amazon.com/jp/apprunner/)で実行すべく、デプロイを試みたところ、以下のようなエラーが発生しました。

> exec format error

真面目にハマったので、何が起こったのかを整理しておきます。

[:contents]

# 前提としてのMulti-platform builds

まず前提として、DockerにはMulti-platform buildsという機能があります。これは、複数のアーキテクチャ向けのイメージを1つのDockerfileでビルドできる機能で、`linux/amd64`や`linux/arm64`などの異なるアーキテクチャ向けのイメージを同時にビルドできます。

これがなぜ必要なのかというと、Dockerイメージの可搬性を高めるためですね。コンテナはホストのカーネルを使うからこそ軽量なのであり、これは結局コンテナの稼働はホストのアーキテクチャに依存することを意味します。そのため、異なるアーキテクチャ向けのイメージをビルドしておくことで、異なるアーキテクチャのホストに対しても同じイメージを使いまわすことができるというわけですね。

# 何が起こったのか

ECSやApp Runnerへのデプロイを行うにあたり、僕はECRのリポジトリにコンテナイメージをPUSHし、そのリポジトリからECSやApp Runnerにデプロイするという流れを取りました。

このオペレーションはMacを用いて、次のように行なったわけです。

```tcsh
aws ecr get-login-password --region ap-northeast-1 \
    | docker login --username AWS --password-stdin xxxxxxxxxxxx.dkr.ecr.ap-northeast-1.amazonaws.com
docker pull grafana/grafana:latest
docker tag grafana/grafana:latest xxxxxxxxxxxx.dkr.ecr.ap-northeast-1.amazonaws.com/grafana/grafana:latest
docker push xxxxxxxxxxxx.dkr.ecr.ap-northeast-1.amazonaws.com/grafana/grafana:latest
```

ここで問題を明らかにするにあたり、2つのポイントがあります。

## AWSサービスにおけるCPUアーキテクチャサポート

ECSにおいては、EC2・Fargateともに、AMD64、ARM64アーキテクチャをサポートしています。

- [Prerequisites for Amazon EC2 instance support](https://docs.aws.amazon.com/guardduty/latest/ug/prereq-runtime-monitoring-ec2-support.html)
- [Prerequisites for AWS Fargate (Amazon ECS only) support](https://docs.aws.amazon.com/guardduty/latest/ug/prereq-runtime-monitoring-ecs-support.html)

ただし、ARM64のイメージを使うためには、タスク定義にその旨を記述しておかねばなりません。以下は
[Specifying the ARM architecture in an Amazon ECS task definition](https://docs.aws.amazon.com/AmazonECS/latest/developerguide/ecs-arm-specifying.html?utm_source=chatgpt.com)からの引用です。

```json
{
    "runtimePlatform": {
        "operatingSystemFamily": "LINUX",
        "cpuArchitecture": "ARM64"
    },
...
}
```

一方でApp RunnerはARM64アーキテクチャをサポートしていません。公式のマニュアルにはその記述は見つからなかったのですが、やはり利用できないようです。

> 記事執筆時点ではARM64のコンテナイメージには対応していないため、x86_64アーキテクチャのイメージを使用する必要があります。
>
> <cite>[https://engineering.nifty.co.jp/blog/30738:title]</cite>

## Multi-platform buildsされたイメージに対するdocker pullの挙動

そして、`docker pull`の対象イメージがMulti-platform buildsされたイメージである場合、Dockerはホストのアーキテクチャに応じて適切なイメージを選択します。例えばMacで`docker pull`を行うと、その時にpullされるのは`linux/arm64`向けのイメージです。

> When you pull the image, the registry returns the manifest list, and Docker automatically selects the correct variant based on the host's architecture. For example, if you run a multi-platform image on an ARM-based Raspberry Pi, Docker selects the linux/arm64 variant. If you run the same image on an x86-64 laptop, Docker selects the linux/amd64 variant (if you're using Linux containers).
>
> <cite>[https://docs.docker.com/build/building/multi-platform/:title]</cite>

## 起こったこと

Macで`docker pull`やECRへのPUSHを行った結果、`linux/arm64`向けのイメージがECRにPUSHされました。そして、ECSやApp Runnerにデプロイする際にそのイメージを使おうとしたところ、それらサービスはAMD64アーキテクチャを想定している状況であったため、`exec format error`が発生しました。

# 解決策

解決策は簡単です。ECSやApp Runnerにデプロイする際には、対象のアーキテクチャに合わせたイメージをPUSHするようにしましょう（もちろん、ECSの場合はARM64に対応しているので、タスク定義側で対応するのが望ましいケースもあります）。
言うは易しですが、どうすれば良いのか。`docker pull`するときに、`--platform`オプションで対象のアーキテクチャを明示的に指定しましょう。

```tcsh
docker pull --platform linux/amd64 grafana/grafana:latest
```

これで、対象のアーキテクチャ向けのイメージをPULLすることができます。

なお、イメージがどのアーキテクチャ向けであるかは、`docker inspect`で確認できます。

```tcsh
docker inspect grafana/grafana --format='{{.Os}}/{{.Architecture}}'
linux/amd64
```
