---
Title: GolangのカバレッジをGitLabのMerge Requestに表示させたい
Date: 2021-02-05T23:59:59+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20210206/1612561470
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/26006613687860173
Category:
- gitlab
- golang
---

マネジメントを行う上では以下のような取り組みが重要です。

- 何らかの定量指標を収集し、目標を設定する
- その数値を誰もが見る場所に置く

これはテスト文化を作るときにも例外ではありません。
「テストを書こう」といくら啓蒙したところで、ぼくの経験上効果は薄い。
テストを根付かせるためには、誰もが見える場所にカバレッジなどの数値を示し、自分の正負両面の貢献を表すべきです。たぶん。

# GitLabでカバレッジを表示する

ぼくたちはGitLabを使って開発を進めていますが、GitLabにはGitLab CI/CDの標準出力の中からカバレッジをキャプチャする機能があります。キャプチャしたカバレッジは以下のようにMerge Requestの画面に表示できます。

f:id:kiririmode:20210206065158p:image

どのような正規表現でキャプチャするのか、という設定は、GitLabの`設定`->`CI/CD`->`一般のパイプライン`にあります。

f:id:kiririmode:20210206065426p:image

# Golangのカバレッジを標準出力に出力する

こちらのエントリで、マルチパッケージのGolangプロダクトにおけるカバレッジの計算方法を書きました。
一方でこのカバレッジは、全パッケージに対する「特定のパッケージにおけるテストのカバレッジ」でしかありません。今ぼくに必要なのは、全パッケージに対する「全てのテストコードのカバレッジ」です。

[https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20210204/1612450799:embed]

こういった目的を達成するためには`go tool cover`を使います。
以下のように、最終行に`total:`としてのカバレッジが示されます。

```tcsh
$ go tool cover -func coverage.out | tail -5
gitlab.com/eponas/epona-aws-starter-cli/internal/version/version.go:35:                                         GetTerraformVersion                     0.0%
gitlab.com/eponas/epona-aws-starter-cli/internal/version/version.go:45:                                         SetAwsProviderVersion                   0.0%
gitlab.com/eponas/epona-aws-starter-cli/internal/version/version.go:49:                                         GetAwsProviderVersion                   0.0%
gitlab.com/eponas/epona-aws-starter-cli/main.go:5:                                                              main                                    0.0%
total:                                                                                                          (statements)                            1.2%
```

あとはこれを正規表現でキャプチャすれば良い。
ぼくは`^total:\s+\(statements\)\s+\d+.\d+%`としてキャプチャしています。

# まとめ

このような設定によって、Merge Requestを作るごとに、MRの画面にカバレッジが出力されるようになります。

f:id:kiririmode:20210206065158p:image
