---
Title: 平面上のベクトル解析
Category:
- study
Date: 2011-10-08T00:00:00+09:00
URL: https://kiririmode.hatenablog.jp/entry/20111008/p1
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/kiririmode/kiririmode.hatenablog.jp/atom/entry/8454420450078210849
---


ISBN:4-00-006883-0:detail

**方向微分
ベクトル[tex:(a,b)]を考え、点が[tex:(x,y)]から[tex:(a,b)]の方向に動いたときに[tex:f(x,y)]がどのような割合で変化をするかを考えるとき、[tex:f(x+ta,y+tb)]の[tex:t]についての微分を[tex:t=0]で考えれば良い。これを[tex:(a,b)]方向の関数[tex:f]の方向微分という。

**勾配ベクトル場
[tex:n]変数関数[tex:f]に対して、その勾配ベクトル場を
[tex:\mathrm{grad}f(x_1,\cdots,x_n)=\left( \frac{\partial f}{\partial x_1}(x_1,\cdots,x_n),\cdots,\frac{\partial f}{\partial x_n}(x_1,\cdots,x_n)\right)]
で定義する。

**線積分
[tex:\mathbf{l}:[a,b\]\rightarrow \mathbb{R}^2]をパラメータとする道に沿ったベクトル場[tex:\mathbf{V}(p)]の線積分[tex:\int_a^b\mathbf{V}\cdot d\mathbf{l}]を[tex:\int_a^b\mathbf{V}(\mathbf{l}(t))\cdot\frac{d\mathbf{l}}{dt}(t)dt]で定義する。

このとき、[tex:\int_a^b\mathrm{grad}f\cdot d\mathbf{l}=f(\mathbf{l}(b))-f(\mathbf{l}(a))]である。
***証明
[tex:\int_a^b\mathrm{grad}f\cdot d\mathbf{l}=\int_a^b\mathrm{grad}f\cdot\frac{d\mathbf{l}}{dt} dt=\int_a^b\frac{d(f\circ \mathbf{l})}{dt}dt=f(\mathbf{l}(b))-f(\mathbf{l}(a))]
これは、[tex:\mathbf{V}]を領域[tex:\Omega]上のある関数の勾配ベクトル場とすると、[tex:\Omega]上の任意の道[tex:\mathbf{l}:[a,b\]\rightarrow \Omega]に沿った[tex:\mathbf{V}]の線積分[tex:\int_a^b\mathbf{V}\cdot d\mathbf{l}]は、[tex:\mathbf{l}]の両端のみにより、道[tex:\mathbf{l}]の取り方に依らないことを示している。

**ポテンシャル
ベクトル場[tex:\mathbf{V}]について、[tex:-\mathrm{grad}f=\mathbf{V}]なる関数[tex:f]のことをポテンシャルという。

**滑らかな開曲線
[tex:\mathbb{R}^2]の部分集合[tex:L]が滑らかな開曲線であるとは、次の条件を満たす無限回微分可能な写像[tex:\mathbf{l}:(a,b)\rightarrow \mathbb{R}^2]が存在することをいう。
+[tex:\mathbf{l}]の像は[tex:L]である
+[tex:\mathbf{l}]は単射である
+[tex:\mathbf{l}]の微分[tex:\frac{d\mathbf{l}}{dt}]は[tex:\mathbf{0}]にならない

**滑らかな閉曲線
[tex:\mathbb{R}^2]の部分集合[tex:L]が滑らかな閉曲線であるとは、次の条件を満たす[tex:\mathbf{l}:\mathbb{R}\rightarrow \mathbb{R}^2]が存在することをいう。
+[tex:\mathbf{l}]の像は[tex:L]である
+[tex:T>0]が存在し、[tex:\mathbf{l}(t)=\mathbf{l}(t+T)]が成り立つ
+[tex:\mathbf{l}]の微分[tex:\frac{d\mathbf{l}}{dt}]は[tex:\mathbf{0}]にならない

滑らかな開曲線と滑らかな閉曲線を合わせて滑らかな曲線という。

**ジョルダンの定理
[tex:\mathbf{L}]を区分的に滑らかな閉曲線とすると、集合[tex:\mathbb{R}^2-L]は互いに交わらない2つの領域の和に分かれる。一方は有界で一方はそうではない。

この有界な領域を閉曲線[tex:\mathbf{L}]で囲まれた領域と呼ぶ。

**滑らかな境界を持つ領域[tex:\Omega]
[tex:\mathbf{R}^2]の滑らかな境界を持つ領域[tex:\Omega]とは、[tex:\Omega]が連結な開集合であって、[tex:\Omega]の境界[tex:\partial \Omega=\bar{\Omega}-\Omega]が区分的に滑らかな曲線の和であることをいう。

**接ベクトル
[tex:L]を曲線とし、[tex:\mathbf{l}]をその正則パラメータとする。ベクトル[tex:\mathbf{v}]が[tex:p=\mathbf{l}(t_0)]での[tex:L]の接ベクトルであるとは、[tex:\mathbf{v}=c\frac{d\mathbf{l}}{dt}(t_0)]なるスカラー[tex:c]が存在することを言う。
長さが1の接ベクトルのことを単位接ベクトルという。

**法ベクトル
ベクトル[tex:\mathbf{v}]が[tex:p=\mathbf{l}(t_0)]での[tex:L]の法ベクトルであるとは、[tex:\mathbf{v}\cdot\frac{d\mathbf{l}}{dt}(t_0)=0]であることをいう。

**曲線の向き
正則パラメータ[tex:\mathbf{l}(t)]と[tex:\mathbf{m}(s)]が曲線[tex:L]の同じ向きを定めるとは、[tex:\mathbf{l}(t)=\mathbf{m}(s)]なる任意の[tex:t,s]について、[tex:\frac{d\mathbf{l}}{dt}(t)=C\frac{d\mathbf{m}}{ds}(s)]なる正の数[tex:C]が存在することをいう。

**標準的な向き
単位接ベクトルを時計回りに90度回転したベクトルを単位法ベクトルという。
[tex:L]を閉曲線とし、その囲む領域を[tex:\Omega]とする。[tex:p\in L]に対して[tex:p]での単位法ベクトルのうちで[tex:\Omega]の内側から外側に向かうものを考えると、これはただ一つに定まる。この結果、[tex:L]の向きが定まり、これを[tex:L]の標準的な向きと呼ぶ。

**線積分2

[tex:\mathbf{F}(x)]を[tex:\mathbb{R}^2]上のベクトル場、[tex:L]を向きの付いた滑らかな閉曲線とし、[tex:L]の向きを保つ正則パラメータを[tex:\mathbf{l}]とする。このとき、線積分[tex:\int_L\mathbf{V}\cdot\mathbf{n}dL=\int_0^S||\dot{\mathbf{l}}||\mathbf{F}(\mathbf{l}(s),t)\cdot\mathbf{n}(s)ds]と定義する。
ここで、[tex:S]は[tex:\mathbf{l}(s)=\mathbf{l}(s+S)]となるようなスカラー。

**発散
[tex:\mathbf{V(x_1,\cdots,x_n)}=(V_1(x_1,\cdots,x_n),\cdots,V_n(x_1,\cdots,x_n))]をn次元ユークリッド空間の領域[tex:\Omega]で定義されたベクトル場とする。[tex:\mathbf{V}]の発散[tex:\mathrm{div}\mathbf{V}]は、
[tex:\mathrm{div}\mathbf{V}(x_1,\cdots,x_n)=\frac{\partial V_1}{\partial x_1}(x_1,\cdots,x_n)+\cdots+\frac{\partial V_n}{\partial x_n}(x_n,\cdots,x_n)]
で定義されるスカラー値関数である。

**ガウスの発散定理
[tex:\Omega]を滑らかな境界[tex:L]を持つ平面上の有界領域とし、[tex:\mathbf{V}]をベクトル場とする。このとき次の式が成立する。
[tex:\int_L\mathbf{V}\cdot\mathbf{n}dL=\int_{\Omega}\mathrm{div}\mathbf{V}(x,y)dxdy]

**回転
平面上のベクトル場[tex:\mathbf(V)(x,y)=(V_1(x,y),V_2(x,y))]に対してその回転[tex:\mathrm{rot}\mathbf{V}]を
[tex:\mathrm{rot}\mathbf{V}(x,y)=\frac{\partial V_2}{\partial x}-\frac{\partial V_1}{\partial y}]
で定義する。

**グリーンの公式
[tex:\Omega]を滑らかな境界[tex:L]を持つ平面上の有界領域とし、[tex:\mathbf{V}]をベクトル場とする。[tex:\mathbf{l}]を[tex:L]の向きを保つ正則パラメータとする。このとき、
[tex:\int_L \mathbf{V}\cdot d\mathbf{l}=\int_{\Omega}\mathrm{rot}\mathbf{V}(x,y)dxdy]
